Programa de Gobierno Regional Tarapacá 2021 al año 2025. 
Seis Bases Programáticas y Componentes Estructurales “Hacia el Buen Vivir 
en Tarapacá”. 
Enzo Morales Norambuena. 
08 de enero 2021 
 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- Programa de Gobierno.  
- Modelo de Gobernanza regional. 
- 50 propuestas elementales “hacia el buen vivir”. 
 
 
 
 
 
 
 Programa de Gobierno Regional Tarapacá 2021 al año 2025. 
Seis Bases Programáticas y Componentes Estructurales “Hacia el Buen Vivir 
en Tarapacá”. 
Enzo Morales Norambuena. 
08 de enero 2021 
 
2 
 
INDICE. 
 
I. 
Modelo de Gobernanza hacia el buen vivir: las 6 bases y componentes estructurales 
programáticas……………………………………………………………………………………...3 
 
 
II. 
Base y componente estructural 1: Planificación, Conducción y propuesta estratégicas 
para el desarrollo regional, el fomento productivo, la innovación, el crecimiento 
económico, la protección social y el bienestar social para los sectores más vulnerables.6 
 
1. Ministerio de Economía y Fomento Productivo…………………………………………….7 
2. Ministerio de Desarrollo social y familia……………………………………………………..11 
3. Ministerio de vivienda y urbanismo…………………………………………………………. 13  
4. Ministerio de transportes y telecomunicaciones……………………………………………15 
 
 
III. 
Base y componente estructural 2: Programa de Gobierno orientado hacia el Gobierno y 
Consejo Regional Tarapacá: Hacia un análisis, evaluación y priorización de los recursos y 
presupuesto de la región…………………………………………………………………………17 
 
 
IV. 
Base y componente estructural 3: Programa de Gobierno regional y Coordinación 
permanentes con los 7 Municipios de la Región de Tarapacá………… …………………...19 
 
V. 
Base y componente estructural 4: Programa de Gobierno Regional y Coordinación 
permanente con la Organizaciones sociales, comunitarias, sociedad civil, usuarias y 
usuarios 
de 
los 
servicios 
públicos 
y 
ciudadanía 
organizada 
en 
general……………………………………………………………………………………………..21 
 
VI. 
Base y componente estructural 5: Programa de Gobierno Regional y Coordinación con 
el delegado presidencial y el gobierno interior, Ministerio del Interior y Presidencia de la 
República…………………………………………………………………………………………..22 
 
VII. 
Base y componente estructural 6: Gobierno regional, Planificación para el Desarrollo 
y participación ciudadana: Metodología participativa para el diseño final del Programa de 
gobierno pensando en el desarrollo regional de Tarapacá……………………………………24 
 
 
 Programa de Gobierno Regional Tarapacá 2021 al año 2025. 
Seis Bases Programáticas y Componentes Estructurales “Hacia el Buen Vivir 
en Tarapacá”. 
Enzo Morales Norambuena. 
08 de enero 2021 
 
3 
 
I. 
Modelo de Gobernanza del buen vivir: Las Seis bases y 
componentes estructurales programáticos. 
El siguiente documento tiene como objetivo general exponer resumidamente una 
propuesta de Gobierno Regional orientado al “Buen Vivir “ basado en 6 bases y 
componentes estructurales que aspira a  gobernar  y conducir la región de Tarapacá 
al desarrollo integral; que logre en primer lugar la coordinación y conducción de los 
servicios públicos ejerciendo efectivamente el cargo de gobernador regional y 
facultades plenas propias del cargo, en segundo lugar la presidencia del CORE y 
órgano ejecutivo del Gobierno Regional ( GORE) , tercero la coordinación con los 
municipios en el marco de transferencia de recursos financieros de  ejecución 
programas y  proyectos; cuarto  trabajo permanente con la sociedad civil,  usuarios 
y usuarias de los servicios públicos , la ciudadanía y el movimiento social  , las juntas 
vecinales , organizaciones sociales , funcionales  y territoriales y la comunidad  
organizada. En quinto lugar, la función permanente de mantener la coordinación y 
comunicación permanente con el delegado presidencial, con el Servicio de 
Gobierno Interior y la Presidencia. Finalmente, sexto un componente e instancia 
propia para la planificación del desarrollo que el gobernador regional debe cumplir 
según la ley y la Constitución, como el plan regional de turismo, de fomento 
productivo, de ciencia y tecnología entre otros instrumentos de Planificación de 
ordenamiento territorial. 
Para estos efectos programático se ha diseñado conceptual, operacional y 
estratégicamente  un modelo de gobernanza regional organizado en  6 bases y 
componentes estructurales la propuesta a Gobernador Regional de Enzo Morales 
Norambuena para la Región de Tarapacá; estos se desprenden posterior al análisis 
de la ley 19.175 de Ley Orgánica Constitucional de Administración y Gobierno 
Regional , de la ley 21.073 sobre las elección de gobernadores regional y 
modificaciones a otros cuerpos legales y la ley 21.074 sobre el fortalecimiento de 
regiones 2018. También mencionar la lectura y el análisis de la Ley 18.575 sobre 
 Programa de Gobierno Regional Tarapacá 2021 al año 2025. 
Seis Bases Programáticas y Componentes Estructurales “Hacia el Buen Vivir 
en Tarapacá”. 
Enzo Morales Norambuena. 
08 de enero 2021 
 
4 
 
la bases y principios de la administración del Estado en Chile. Un espacio propio 
requirió el análisis a la institucionalidad política administrativa del Ministerio del 
Interior y Seguridad Pública sus 3 subsecretarias1, todas de una alta importancia e 
incidencia nacional, regional y local. La subsecretaría del interior, donde se alojan 
la figura de los delegados presidenciales regional y provincial, también la 
Subsecretaria de Desarrollo y Administrativo (SUBDERE) y la Subsecretaria de 
Prevención del delito. 
Por otro lado, a modo de contexto regional, también se observó la ley orgánica de 
municipios, la estrategia de desarrollo regional Tarapacá 2011 a 2020, Estrategia 
Regional de Innovación Tarapacá, Planes de desarrollo comunal PLADECO entre 
otros.  
Se ha propuesto un modelo de gobernanza basado en 6 bases y componentes 
estructurales que simplifica y conceptualiza el funcionamiento operativo; donde el 
gobernador regional asume la centralidad ejecutiva desde el órgano del Gobierno 
regional, sus ministerios y competencias transferidos y el CORE. 
Las 6 bases y componentes estructurales programáticos son los siguientes:  
1. Los 4 ministerios y servicios públicos traspasado al gobernador regional.  
2. El Gobierno regional, Presidencia el consejo regional y el presupuesto regional. 
3. Cooridnación permanente con los 7 municipios de la región de Tarapacá. 
4. Coordinación con Organizaciones sociales, comunitarias, sociedad civil 
organizada. 
5. Coordinación con el delegado presidencial y el gobierno interior, Ministerio del 
Interior y Presidencia de la República. 
6. Gobernador regional, Planificación ´para el desarrollo y participación ciudadana. 
 
1 La división de gobierno interior alojado institucionalmente en la subsecretaria del interior donde se orienta 
y conducir políticamente a los delegados presidenciales regionales (16) y delegado presidencial provinciales 
(50). 
 Programa de Gobierno Regional Tarapacá 2021 al año 2025. 
Seis Bases Programáticas y Componentes Estructurales “Hacia el Buen Vivir 
en Tarapacá”. 
Enzo Morales Norambuena. 
08 de enero 2021 
 
5 
 
Modelo Conceptual N °1: Los 6 bases y componentes estructurales del programa de Gobierno 
Regional Tarapacá “Hacia el Buen Vivir “. 
Modelo de elaboración propia basado en conceptualizaciones del programa de gobierno Enzo Morales 
Norambuena. 
Este programa de gobierno regional es un “salto hacia adelante”, en el anhelado 
desarrollo regional, en el crecimiento económico y el bienestar social de los y las 
habitantes del territorio.  
Este programa de gobierno regional, compuesto por un modelo de gobernanza local 
y 50 propuestas elementales busca operar institucionalmente de manera 
coordinada, con coherencia de propuestas, con consistencia técnica y política 
cumpliendo con las demandas y expectativas de los y las votantes y de la 
ciudadanía en general en la Región de Tarapacá el año 2021 hasta el 2025. 
GOBIERNO 
REGIONAL  
TARAPACA .
HACIA EL  BUEN 
VIVIR. 
Base y 
componente 
estructural 1.
los 4 Ministerios 
Traspasado y  sus 
definiciones 
estrategicas.
Base y componente 
estructural  2.
Gobierno Regional , 
Presidencia del  Consejo 
Regional y el  
presupuesto regional.
Base y 
componente 
estructural 3.
Coordinacion 
permanente con los 7 
municipios de la 
region.
Base y componente
estrucutural 4.
Coordinacion con la 
organzaicons sociales, 
comunictarias, juntas vecinales , 
usuaria(o)s de los servicos 
públicos.
Base y componente 
estrucutural 5. 
Coordinacion con el 
delegado presidencial 
y el gobierno interior , 
Ministerio del Interior  
y Presidencia de la 
República.
Base y componente 
estrucutural 6 .
Gobernador regional 
, planificacion para el 
desarrollo y 
participacion 
ciudadana  
 Programa de Gobierno Regional Tarapacá 2021 al año 2025. 
Seis Bases Programáticas y Componentes Estructurales “Hacia el Buen Vivir 
en Tarapacá”. 
Enzo Morales Norambuena. 
08 de enero 2021 
 
6 
 
I. 
Base y componente estructural 1: Planificación, Conducción y 
propuesta estratégicas para el desarrollo regional, el fomento 
productivo, la innovación, el crecimiento económico, la protección 
social y el bienestar social para los todos y todas.  
El primer y principal Pilar del programa de Gobierno Regional y modelo de 
gobernanza del “buen vivir”, tiene como propósito administrar competencias, 
recursos y facultades organizada en 4 ministerios sectoriales; para planificar el 
desarrollo regional de Tarapacá, ejercer la supervigilancia sobre los servicios 
públicos bajo su responsabilidad, de conducir agencias e instituciones públicas 
especializadas en su jurisdicción territorial. Las competencias y facultades 
transferidas se ubican bajo la siguiente institucionalidad: 
1-Ministerio de Economía y Fomento productivo.  
2- Ministerio de Desarrollo social y de la familia. 
3- Ministerio de Vivienda y Urbanismo. 
4- Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones. 
Se busca exponer un programa de gobierno que contenga un “paquete de medidas 
transformadoras” coordinando, articulando bajos funciones, competencias y 
facultades ejecutivas otorgadas por ley entre sí los 4 ministerios, buscando lograr la 
reactivación y el crecimiento económico de la región de Tarapacá mediante el 
I+D+i+e, el fomento del turismo en general y de intereses especiales, la pesca 
artesanal e industrial de forma sustentable y la acuicultura.  
La región de Tarapacá necesita un sistema de protección social que permita y 
garantice la dignidad humana y vivir bien en la región de Tarapacá; mediante la 
conducción ordenada, planificada y de forma participativa de los planes, programas 
sociales, los instrumentos de inversión pública; también en las áreas sectoriales de 
viviendas, urbanismo, transporte, infraestructura y telecomunicaciones. Para estos 
 Programa de Gobierno Regional Tarapacá 2021 al año 2025. 
Seis Bases Programáticas y Componentes Estructurales “Hacia el Buen Vivir 
en Tarapacá”. 
Enzo Morales Norambuena. 
08 de enero 2021 
 
7 
 
efectos es necesario y urgente una coordinación eficaz y permanentes con los 
municipios de la región. 
1 - Ministerio de Economía y Fomento productivo.  
1. Subsecretaría de Economía y Empresas de menor tamaño 
2. Subsecretaría de Turismo 
3. Subsecretaría de pesca y acuicultura. 
Los Servicios y agencia púbicos de administración institucional ministerial que 
Algunas competencias gobernador regional mediante facultades transferidas.  
(Ley 21.074) 
1. SERNATUR. 
2. SERNAC. 
3. SERNAPESCA. 
4. CORFO. 
5. SERCOTEC. 
6. INE 
7. INAPI 
8. SISTEMA EMPRESA PÚBLICA. 
9. SUPERINTENDENCIA DE INSOLVERENCIA Y REEMPRENDIMIENTO. 
10. INDESPA. 
11. Investchile. 
12. Fiscalía Nacional Económica. 
 
 
 Programa de Gobierno Regional Tarapacá 2021 al año 2025. 
Seis Bases Programáticas y Componentes Estructurales “Hacia el Buen Vivir 
en Tarapacá”. 
Enzo Morales Norambuena. 
08 de enero 2021 
 
8 
 
 Paquetes de Medidas en materia económica y fomento producto regional. 
 
1.-Reactivación económica, crecimiento y desarrollo regional planificado con los 4 
ministerios traspasados a la autoridad regional electa democráticamente. 
 
2.-Apoyo con instrumentos financieros de inversión pública de apoyo a micro, 
pequeño y mediano empresas de diversos rubros y sectores de la economía local. 
(SERCOTEC) 
 
3.- Fortalecer la competitividad, la innovación, la investigación científica aplicada y 
valor agregado a los productores y cooperativas agrícolas de la Provincia del 
Tamarugal. 
 
4.- Definir y financiar estudios científicos, investigación aplicada y tecnología para 
desarrollar e implementar el concepto de seguridad alimentaria y desarrollo agrícola, 
respetando la biodiversidad de los territorios y las comunidades y asociaciones área 
de indígena. (CORFO, SERCOTEC, INAPI, instrumentos de inversión pública 
FNDR, FIC)  
 
5.- Alianza pública y privada para apoyo de emprendedores, innovadores y 
cooperativas agrícolas locales con asiento en la Provincia del Tamarugal y el Área 
de Desarrollo Indígena Oraje Jiwasa. (FNDR, FIC, CORFO, SERCOTEC, INAPI, 
SII, etc.) 
 
6.-Definir y desarrollar formalmente la industria de la energía solar fotovoltaica como 
un pilar estratégico y un foco de desarrollo productivo para la región, generando 
empleos e inversión de calidad en la Región de Tarapacá.  (CORFO, líneas de 
desarrollo y financiamiento) 
 
7.-Línea de desarrollo de alta investigación científica e ingeniería aplicada al análisis 
del mineral del cobre con el objeto de explotar racionalmente este recurso con 
mayor valor agregado para el mercado global. Dar un salto cualitativo en la industria 
del mineral. (CORFO, FIC, FNDR,  líneas de desarrollo. Tecnología de punta) 
 Programa de Gobierno Regional Tarapacá 2021 al año 2025. 
Seis Bases Programáticas y Componentes Estructurales “Hacia el Buen Vivir 
en Tarapacá”. 
Enzo Morales Norambuena. 
08 de enero 2021 
 
9 
 
 
8.- Línea de desarrollo de alta investigación científica e ingeniería aplicada al 
análisis del litio con el objeto de explotar ese mineral para el mercado global. 
(CORFO, líneas de desarrollo, FIC, FNDR) 
 
9.- Priorización y promoción mediante fondos públicos la investigación científica de 
punta y tecnología aplicada al análisis del recurso hídrico en la región de Tarapacá 
y ambas Provincias. (CORFO, FIC, FNDR) 
 
10.- Plan de fomento e incentivo para la investigación científica aplicada, para la 
innovación tecnológica y el emprendimiento en los sectores económicos 
estratégicos definidos. (CORFO, líneas de desarrollo estratégicos, FNDR) 
 
11-Firmar acuerdos de asistencia técnica con organismo internacionales y técnicos 
para la cooperación y la planificación del desarrollo en la región de Tarapacá en 
diversas tales como alimentaria, protección social y desarrollo humano, 
infraestructura y conectividad digital universal.  
 
12.-Fomentar y reactivar la Industria Turística regional, ubicando la región en los 
circuitos mundiales de consumo y promoción de este sector de la economía. 
(SERNATUR, Instrumento regionales de inversión) 
 
13.-Fomentar y potenciar a las asociaciones indígenas, empresas familiares y 
pequeñas empresas del turismo orientado a promover la identidad cultural, el 
patrimonio y el turismo estratégico. (SERNATUR, FNDR, Instrumento regionales de 
inversión) 
 
14.-Instalar, promover y mantener a Tarapacá e Iquique como parte de destino 
principal del norte grande para el mercado nacional del Turismo y servicios 
asociados.  (SERNATUR) 
 
 Programa de Gobierno Regional Tarapacá 2021 al año 2025. 
Seis Bases Programáticas y Componentes Estructurales “Hacia el Buen Vivir 
en Tarapacá”. 
Enzo Morales Norambuena. 
08 de enero 2021 
 
10 
 
15.- Fomento productivo, explotación racional y sustentable de los recursos del mar, 
y de la flora y fauna marina. (CORFO, SERCOTEC, INDESPA) 
 
16.-Plan especial integral de fomento productivo sustentable para la pesca artesanal 
con apoyo de la Universidad pública y capacidades científicas y profesionales 
locales. (CORFO, SERCOTEC, INDESPA) 
 
17.- Examinación, modernización y coordinación intersectorial del Sistema de 
Empresas Públicas con asiento en la región.  
 
18.-Modernización institucional, tecnología aplicada, transparencia en la gestión y 
competitividad del Puerto de Iquique. Hacia un modelo de gobernanza portuaria. 
 
19.- Desarrollar una línea de investigación, ingeniería aplicada y tecnología para 
modernización de infraestructura, conectividad vial y transporte para el sector 
marítimo portuario. (Sistema de Empresas Públicas, Fondos del Gobierno Regional, 
FNDR, FIC)  
 
20.-Diversidad productiva, innovación y competitividad comercial de la Empresa 
ZOFRI. 
 
 
 Programa de Gobierno Regional Tarapacá 2021 al año 2025. 
Seis Bases Programáticas y Componentes Estructurales “Hacia el Buen Vivir 
en Tarapacá”. 
Enzo Morales Norambuena. 
08 de enero 2021 
 
11 
 
2- Ministerio de Desarrollo social y de la familia. 
1. Subsecretaria de Evaluación social.  
2. Subsecretaria de servicios sociales.  
3. Subsecretaría de la Niñez. 
Líneas de Protección social 
a) Chile Crece Contigo. 
b) Chile Cuida. 
c) Sistema de Oportunidades y Seguridades. 
d) Elige Vivir Bien. 
e) Registro social de Hogares. 
f) Banco integrado de Proyectos. 
g) Sistema Nacional de Inversión Pública. 
Servicios públicos y corporaciones del Ministerio. Algunas competencias transferidas. 
1. FOSIS. 
2. CONADI. 
3. Ingreso Ético Familiar. 
4. INJUV. 
5. SENADIS. 
6. SENAMA. 
 
 
 Programa de Gobierno Regional Tarapacá 2021 al año 2025. 
Seis Bases Programáticas y Componentes Estructurales “Hacia el Buen Vivir 
en Tarapacá”. 
Enzo Morales Norambuena. 
08 de enero 2021 
 
12 
 
1. Implementación del sistema de protección social en Tarapacá 
mediante el Ministerio de desarrollo social y familia. 
 
1. Implementar y promover el “Registro social de hogares” como instrumento de 
caracterización socioeconómica y como de ingreso al sistema de protección social. 
 
2. Revisión y focalización en el Ingreso Ética Familiar y el sistema de oportunidades 
y seguridades. 
 
3. Implementación, seguimiento y reforzamiento de los programas sociales de 
FOSIS en la región de Tarapacá.  
 
4. Coordinación efectiva con los ejecutores de los programas transferidos a los 
municipios de las 7 comunas. Los programas sociales de MIDESO se ejecutan en 
coordinación intersectorial de los municipios y sus DIDECOS. 
 
5. Rediseñar y crear en la región un sistema de bienestar y protección social 
universal que garantice la dignidad y un piso mínimo de bienestar para los 
tarapaqueños y tarapaqueñas. 
 
6. Ejecución y focalización del presupuesto y línea de acción de CONADI 
subdirección norte en el Área de Desarrollo Indígenas (19.253, articulo 26) JIWASA 
ORAJE y las 10 ecozonas reconocidas en el decreto 67 del año 2001. 
 
7.Focalización y consulta de la inversión pública sectorial en la Provincia del 
Tamarugal, en el Área de Desarrollo Indígena JIWASA ORAJE y sus 10 ecozonas 
reconocidas en el decreto 67 del año 2001 Mideplan y la ley CONADI 19.253 articulo 
26 y 27. 
 
 Programa de Gobierno Regional Tarapacá 2021 al año 2025. 
Seis Bases Programáticas y Componentes Estructurales “Hacia el Buen Vivir 
en Tarapacá”. 
Enzo Morales Norambuena. 
08 de enero 2021 
 
13 
 
8. Garantizar el correcto funcionamiento de los planes y programa sociales 
orientado a la protección y promoción integral de los niños, niñas y adolescentes. 
La infancia de Tarapacá y el futuro de la Región. 
 
9. Asegurar el correcto funcionamiento del Servicio Nacional de Adulto mayores, 
implementando un servicio que promueva, apoye y proteja a los nombres y mujeres 
de este rango de edad y etapa de vida. 
 
10. Lograr el cumplimiento e implementación de Servicio Nacional de la 
Discapacidad SENADIS, mediante los programas, líneas de intervención y proyecto 
que existen para lograr la inclusión social de las personas en esta condición en la 
región de Tarapacá. 
 
 
 Programa de Gobierno Regional Tarapacá 2021 al año 2025. 
Seis Bases Programáticas y Componentes Estructurales “Hacia el Buen Vivir 
en Tarapacá”. 
Enzo Morales Norambuena. 
08 de enero 2021 
 
14 
 
3- Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones. 
1. Subsecretaria de transportes. 
a) Conaset. 
b) División de transporte Público regional. 
2. Subsecretaría de telecomunicaciones.  
3.1. Propuestas principales y ejes estratégicos  
1.-Plan regional de transporte publico de calidad basado en la seguridad y 
comodidad de los usuarios y usuarias, respetando las regulaciones y normativas 
establecida por órganos técnicos especializados y competentes.  
2. Financiar un Estudio de ingeniería en transporte y de economía aplicada a un 
proyecto innovador y tecnológico basado en sistema de transporte de trenes; 
incorporando todas la etapas, diseño, implantación y evaluación de proyecto. 
Trenes veloces y trenes de carga tradicionales. 
3. Implementar un sistema de transporte público regional e interprovincial, 
garantizando transporte público como derecho social, en espacial para la Provincia 
del Tamarugal, el Área de Desarrollo Indígena Jiwasa Oraje y las zonas rurales.  
4.- Conectividad, infraestructura vial e integración territorial   en Pozo Almonte. 
5.- Conectividad, infraestructura vial e integración territorial   Colchane.  
6.- Conectividad, infraestructura vial e integración territorial Camiña.  
7.- Conectividad, infraestructura vial e integración territorial   a Pica. 
8.-Conectividad, infraestructura vial e integración territorial   a Huara. 
9.-Planificación participativa, conectividad digital y desarrollo local para ambas 
provincias y para el Área de Desarrollo Indígena Jiwasa Oraje y sus 10 ecozonas. 
 Programa de Gobierno Regional Tarapacá 2021 al año 2025. 
Seis Bases Programáticas y Componentes Estructurales “Hacia el Buen Vivir 
en Tarapacá”. 
Enzo Morales Norambuena. 
08 de enero 2021 
 
15 
 
10.- Acceso a telefonía y telecomunicaciones a todos y todas las habitantes de la 
Región, en la Provincia del Tamarugal y en el Área de Desarrollo Indígena Oraje 
Jiwasa. 
 
4. Ministerio de Vivienda y Urbanismo. 
-Subsecretaría de Vivienda y Urbanismo.  
-secretaria regional ministerial Tarapacá. 
Principios estratégicos y propuestas de acción. 
1. Recuperar la ciudad y los espacios públicos para la ciudadanía y abierto al 
público. Derecho a la ciudad y acceso universal. 
 
2. Levantar un diagnóstico regional actualizado de vivienda y déficit 
habitacional, basado en información actualizada y oficial del Estado de 
Chile y el registro social de Hogares.  
 
 
3. Plan nacional y regional de erradicación de campamentos. 
 
4. Elaborar una política y plan regional habitacional, con priorizaciones al os 
sectores más vulnerables. 
 
 
5. Crear Unidad Técnica Institucional para fomentar, crear, acompañar 
técnicamente a las cooperativas de viviendas.   
 
6. Política y planes de apoyo a la clase media en el derecho y acceso a la 
vivienda. 
 Programa de Gobierno Regional Tarapacá 2021 al año 2025. 
Seis Bases Programáticas y Componentes Estructurales “Hacia el Buen Vivir 
en Tarapacá”. 
Enzo Morales Norambuena. 
08 de enero 2021 
 
16 
 
 
 
7. Plan regional de recuperación de barrios históricos y patrimoniales en las 7 
comunas de la región.  
 
8. Intervención estética, socio comunitario y recuperación de la ciudad y 
espacios públicos. 
  
9. Financiamiento a la renovación y mantención de sectores populares, 
residenciales y tradicionales de la comuna de Iquique. 
 
10. Desarrollar y financiar mediante recurso sectorial y/o regional una 
Inmobiliaria Popular que asuma la responsabilidad de la gestión habitacional 
y de vivienda, eliminando el lucro en las operaciones administrativas, 
financieras y contables. Pensado desde el derecho a la vivienda, a habitar 
dignamente y la construcción de vivienda en función del déficit habitacional 
regional actualizado 2021. 
 
 
 
 Programa de Gobierno Regional Tarapacá 2021 al año 2025. 
Seis Bases Programáticas y Componentes Estructurales “Hacia el Buen Vivir 
en Tarapacá”. 
Enzo Morales Norambuena. 
08 de enero 2021 
 
17 
 
II. 
Base y componente estructural 2: El Gobernador regional, el Gobierno 
Regional y Divisiones administrativas y el Consejo Regional Tarapacá. 
La ley 19.175 sobre el funcionamiento Orgánico y Constitucional de la 
Administración y Gobierno Regional expone y describe la figura del intendente, el 
gobernador provincial y las tareas del servicio de gobierno interior y la seguridad 
pública. Plantea la división política administrativa del país, que desde 1992 y la 
vuelta a la democracia se ha ido profundizando gradualmente hasta 2018 donde se 
publica oficialmente las leyes 21.073 y 21.074 que regulan la elección del 
gobernador regional, el fortalecimiento de la región y el funcionamiento del gobierno 
y consejo regional. El gobernador regional conducirá el gobierno regional, sus 
divisiones administrativas e institucionales, y además de presidir el consejo regional 
de Tarapacá. 
La ley 21.073 sobre la elección del gobernador regional y la ley 21.074 de 
fortalecimiento de la región, modifican varios cuerpos legales que regulan la 
institucionalidad política administrativa y genera la creación del gobierno regional 
con las funciones y facultades al nuevo gobernador elegido democráticamente. 
En la institucionalidad de los Gobierno regionales y el artículo 23 de la 21.073 indica 
que el Gobernador regional es el órgano ejecutivo del gobierno regional y además 
de presidir el CORE ejerciendo sus funciones dentro de las leyes y la Constitución, 
y en el artículo 68 de la ley 21.074 describe la estructura administrativa que cuenta 
el gobernador regional para la conducción del gobierno regional (GORE) estos se 
dividen por divisiones. 
A) Gobierno Regional Tarapacá 
a. División de Planificación y Desarrollo. 
b. División de Presupuesto e Inversión regional. 
c. División de Administración y Finanzas.  
 Programa de Gobierno Regional Tarapacá 2021 al año 2025. 
Seis Bases Programáticas y Componentes Estructurales “Hacia el Buen Vivir 
en Tarapacá”. 
Enzo Morales Norambuena. 
08 de enero 2021 
 
18 
 
d. División de Fomento e Industria. 
e. División de Infraestructura y Transportes. 
 f. División de desarrollo social y humano. 
Modelo N°2. Matriz institucional y política administrativa de Gobernador regional ley 21.073 y 
21.074. 
Matriz institucional y política administrativa de Gobernador regional. 
Órgano ejecutivo. 
División y estructura   
administrativa. 
Competencias y Ministerios 
Transferidos. 
Gobierno 
Regional de 
Tarapacá. 
a. División de Planificación y Desarrollo. 
Ministerio de Economía y Fomento 
Productivo. 
 
b. División de Presupuesto e Inversión 
regional. 
 
Ministerio de Desarrollo social y 
Familia. 
 
 c. División de Administración y Finanzas.  
 
 
d. División de fomento e industria. 
Ministerio de Transporte y 
telecomunicaciones. 
 
 
e. División de infraestructura y 
transportes. 
 
Ministerio de Vivienda y 
Urbanismo. 
 
 f. División de desarrollo social y humano 
 
 
Tabla de elaboración propia. 
La ley 21.074 en el artículo 24 de plantea que El gobernador regional deberá 
presidir El CORE cuenta con comisiones de trabajo sectorial. El Gobierno Regional, 
el 
Gobernador 
Regional 
y 
el 
Consejo 
Regional 
deberán 
administrar 
institucionalmente, ejecutar, monitorear y evaluar distintos instrumentos de 
inversión regional como son los FNDR, los FRIL, FIC y los Fondo de desarrollo 
específicos para las comunas y los municipios de la región y las 2 provincias.  
 
 Programa de Gobierno Regional Tarapacá 2021 al año 2025. 
Seis Bases Programáticas y Componentes Estructurales “Hacia el Buen Vivir 
en Tarapacá”. 
Enzo Morales Norambuena. 
08 de enero 2021 
 
19 
 
III. 
Bases y componente estructural 3: Programa de Gobierno regional 
y Coordinación permanentes con los 7 Municipios de la Región de 
Tarapacá. 
Para implementar el programa de gobierno del “Hacia el Buen vivir “para Tarapacá 
se necesita de la coordinación intersectorial y a todo nivel del Estado, desde los 
municipios de la región, los servicios públicos y facultades transferidas que van a 
depender del gobernador regional y los servicios públicos que quedarán bajo la 
subordinación política administrativa del delegado presidencial regional y delegado 
presidencial provincial. 
El primer nivel de atención y cercanía, con la ciudadanía, del Estado de Chile son 
los municipios; en nuestra región contamos con 7 comunas y cada una con su 
respectivo gobierno comunal, su propio Pladeco y presupuesto asignado.  
El Gobernador regional deberá tener contacto y una relación formal  permanente 
con cada municipio, dado que ejecutan plan, programas y proyecto de inversión 
pública en conjunto en áreas de vivienda , urbanismo y planificación intercomunal , 
como también en  la ejecución de la política nacional de economía, en áreas de  
fomento productivo, innovación, empleo capacitación y finalmente la política  social 
, los programas social y transferencia de recursos del ministerio de Desarrollo social 
hacia los municipios y específicamente a los áreas de DIDECO. 
El propósito de este componente y bases programática es llevar una buena y 
oportuna comunicación con los alcaldes y los directores de Departamento municpal, 
todo pensando en el desarrollo de la región, la protección social y el bienestar de 
las personas, sobre todo las más vulnerables. 
1. Municipalidad de Iquique. 
2. Municipalidad de Alto Hospicio. 
3. Municipalidad Pozo Almonte 
4. Municipalidad de Pica. 
 Programa de Gobierno Regional Tarapacá 2021 al año 2025. 
Seis Bases Programáticas y Componentes Estructurales “Hacia el Buen Vivir 
en Tarapacá”. 
Enzo Morales Norambuena. 
08 de enero 2021 
 
20 
 
5. Municipalidad de Camiña 
6. Municipalidad de Huara 
7. Municipalidad de Colchane. 
Tabla N° 1. Esquema institucional simplificado de Transferencia de recursos. 
Matriz de transferencia de recursos a Municipios de la región 
Gobierno 
Regional 
Tarapacá. 
Transferencias de recursos 
e instrumento de 
inversión financiero vía 
convenio.  
FNDR, Fondos de 
Desarrollo, otros 
instrumentos locales de 
inversión. 
Municipalidad de Iquique. 
Municipalidad de Alto Hospicio. 
Municipalidad de Pozo Almonte. 
Municipalidad de Pica. 
Municipalidad de Huara. 
Municipalidad de Camiña. 
Municipalidad de Colchane. 
Tabla de elaboración propia construida en función de la relación institucional entre  
Autoridades comunales y el gobernador regional Tarapacá. 
 
Los programas e instrumentos de inversión pública regional, deberán ser asignado 
objetivamente y técnicamente junto al CORE y estos recursos financieros serán 
transferidas formalmente a los alcaldes y municipios.  
La unidad y el trabajo en equipo de las autoridades política administrativa en 
materias de inversión pública regional va en directa relación con la calidad de la 
ejecución y el seguimiento de estas obras, plazas, infraestructura, proyectos de 
inversiones y competitividad productiva regional.  
 
 Programa de Gobierno Regional Tarapacá 2021 al año 2025. 
Seis Bases Programáticas y Componentes Estructurales “Hacia el Buen Vivir 
en Tarapacá”. 
Enzo Morales Norambuena. 
08 de enero 2021 
 
21 
 
IV. 
Base y componente 4. Programa de Gobierno Regional y 
Coordinación 
permanente 
con 
la 
Organizaciones 
sociales, 
comunitarias, sociedad civil, usuarias y usuarios de los servicios 
públicos y ciudadanía organizada en general. Dirigentes del Área de 
Desarrollo 
Indígena 
Oraje 
Jiwasa. 
Movimientos 
sociales 
y 
agrupaciones. 
 
La relación permanente con la sociedad civil, con el movimiento social, con la 
comunidad organizada es parte de las bases programática del “hacia buen vivir”, 
dado que esta candidatura nace desde las movilizaciones históricas contra el 
modelo neoliberal en Chile, nace desde una frontal lucha política y social ante un 
modelo económico y político que colapsó y que como consecuencia los y las 
chilenos y chilenas despertaron el 18 y 19 de octubre 2019 en Iquique también. 
 Esta propuesta programática es colectiva, es una propuesta social, ciudadana y 
transformadora; donde se considera y crea este componente y espacio permanente 
de diálogo y de recepción de demandas de los movimientos sociales y sociedad civil 
organizada. 
La estrategia de trabajo en este componente estructural será establecer una mesa 
regional dialógica, deliberativa y participativa que permita la coordinación eficaz de 
comunicación con los usuarios de los servicios públicos, con las juntas vecinales, 
las organizaciones sociales y comunitarias. 
También considera y respeta los liderazgos locales de los pueblos y comunidades 
indígenas de la región, en la provincia del Tamarugal y el Área de Desarrollo 
Indígena Jiwasa Oraje. Este programa de gobierno y gobernador regional respeta y 
considera el Área de Desarrollo indígena, descrita y definido en el artículo 26 y 27 
de la ley 19.253 y reconoce la multiculturalidad del territorio. Cada ecozona tiene un 
dirigente ADI que es elegido democráticamente pro su comunidad territorial.  
 
 
 Programa de Gobierno Regional Tarapacá 2021 al año 2025. 
Seis Bases Programáticas y Componentes Estructurales “Hacia el Buen Vivir 
en Tarapacá”. 
Enzo Morales Norambuena. 
08 de enero 2021 
 
22 
 
VI. 
 Base y componente 5. Coordinación con el delegado presidencial 
regional, el delegado presidencial provincial y Servicio de gobierno 
interior, Ministerio del Interior y Presidencia de la República. 
 
El Gobernador regional elegido, conducirá al menos 15   facultades y competencias 
transferidas de 4 ministerios a nivel regional, un gobierno regional y presidirá el 
CORE, estas instancias institucionales son expresiones objetivas de un   proceso 
de descentralización y una mejora del sistema democrático chileno. Sin embargo, 
el sistema político chileno es hiper presidencialista y su institucionalidad política 
administrativa sigue teniendo una expresión y un comportamiento altamente 
centralista, donde el gobierno central y el presidente de la república mantendrá un 
delegado presidencial regional y un delegado presidencial provincial que tendrán 
facultades, servicios públicos, competencias e incidencias en el territorio regional. 
El Artículo 105 expuesta en la 21.074 expone que los gobiernos regionales y los 
gobernadores regionales se relacionarán con él o la presidente(a) de la Republica 
a través del Ministerio del Interior y Seguridad pública. 
Este articulo jurídico plantea y expone la tesis institucional que es a través Ministerio 
del interior y Seguridad Pública sus 3 subsecretarias el ejecutivo mantiene el poder 
político ejecutivo, principalmente a la División de Gobierno Interior alojado 
institucionalmente en la subsecretaria del interior donde se orienta y conducir 
políticamente a los delegados presidenciales regionales (16) y delegado 
presidencial provinciales. Los delegados presidenciales regionales y delegado 
presidencial provincial tendrán una relación diaria, regular y cordial con el 
gobernador regional. 
El respeto mutuo y a la institucionalidad de las facultades de ambas cargos y figuras 
política administrativas es vital para el correcto funcionamiento de la región, y las 2 
provincias de la región de Tarapacá. La amistad cívica, el dialogo franco y oportuno 
 Programa de Gobierno Regional Tarapacá 2021 al año 2025. 
Seis Bases Programáticas y Componentes Estructurales “Hacia el Buen Vivir 
en Tarapacá”. 
Enzo Morales Norambuena. 
08 de enero 2021 
 
23 
 
deber ser un principio de esta relación entre autoridades regionales, un designada 
desde Santiago de Chile y otra electa por voto universal en la región de Tarapacá  
La ley 19.175 de ley Orgánica de Administración y Gobierno Regional, expone la 
figura del intendente y gobernador provincial, que hoy son modificada por delegado 
presidencial regional y delegado presidencial provincial expuesto en la ley 21.073 y 
ley 21.074.  
El proceso de transferencia de competencias es una evidencia objetiva del proceso 
de descentralización aspira y busca el desarrollo de la región; pero este proceso 
necesita estar acompañado de autoridades políticas administrativas que colaboren 
entre sí y faciliten los procesos de gobernanza regional y local. Además, es un 
proceso institucional que debe seguir aumentando y profundizándose, expresado 
concretamente en las cantidades de transferencias de competencias, de recursos 
financieros e instrumento de inversión local; se estima que estas competencias 
debieran ir aumentando gradualmente a medida que pasa el tiempo. 
El Gobernador regional, el CORE y las autoridades de los ministerios con 
competencias trasferidos requerirán del apoyo del gobierno central y de sus 
representantes directos que son el delegado presidencial regional y el delegado 
presidencial provincial para el correcto funcionamiento de la región, provincias y 
comunas, es un desafío complejo que requiere de dedicación, seriedad, 
planificación colectiva y participativa. 
 
 
 
 
 Programa de Gobierno Regional Tarapacá 2021 al año 2025. 
Seis Bases Programáticas y Componentes Estructurales “Hacia el Buen Vivir 
en Tarapacá”. 
Enzo Morales Norambuena. 
08 de enero 2021 
 
24 
 
II. 
Base 
y 
componente 
estructural 
6: 
Gobernador 
regional, 
Planificación para el desarrollo y la participación ciudadana   
La ley 21.073 y 21.074 expone la nueva figura de la autoridad del gobernador 
regional y de las obligaciones, facultades y competencias que ejerce en el 
territorio regional; dentro de estas funciones destacan por su importancia son los 
planes regionales.  
1. Se debe realizar un plan regional de desarrollo  
2. Plan regional de turismo.  
3. Plan regional de fomento productivo, innovación  
4. Plan regional Ordenamiento Territorial.  
5. Plan regional de Ciencia y Tecnología. Comité regional de Ciencia y 
tecnología. 
Estos planes de desarrollo obedecen una “Planificación para el desarrollo”, y 
este programa de gobierno “hacia el buen vivir” busca identificar y diagnosticar 
la realidad para luego, mediante estos planes y programas de inversión pública 
poder intervenir y así transformar la realidad y las condiciones socioeconómica 
y de calidad de vida que vivimos como región en las últimas décadas. 
El siguiente instrumento técnico participativo tiene como objeto construir y 
diseñar directrices estratégicas de los instrumentos de Planificación regional; 
esta es una instancia deliberativa para discutir, diseñar, implementar, ejecutar y 
evaluar los Planes regionales sectoriales mandatados a realizar durante la 
administración institucional y política del Gobernador regional según la ley 
21.073 y 21.074 en artículo 18 y otros. 
 
 
 Programa de Gobierno Regional Tarapacá 2021 al año 2025. 
Seis Bases Programáticas y Componentes Estructurales “Hacia el Buen Vivir 
en Tarapacá”. 
Enzo Morales Norambuena. 
08 de enero 2021 
 
25 
 
Modelo conceptual N°2. Comité Técnico Asesor Participativo. 
1. Comuna de Iquique. 
2. Comuna de Alto Hospicio.  
3. Comuna de Pozo Almonte. (ADI, Mamiña Macaya, Parca, Cultane) 
4. Comuna de Pica. (ADI. Pica y Matilla) 
5. Comuna de Camiña. (ADI. Camiña alto y Camiña bajo) 
6. Comuna de Colchane. (ADI. Cariquima, Isluga y localidades) 
7. Comuna de Huara. (Tarpaca alto y Tarapacá bajo) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
Comité Técnico Asesor  participativo 
para la Planificación regional del 
Gobierno Regional Tarapacá. 
Iquique. 
Alto 
Hospicio. 
Pozo 
Almonte. 
ADI 
 
Pica.  
ADI 
Camina. 
ADI 
Huara 
ADI 
Colchane 
ADI. 
Ministerio de 
Economía y fomento 
productivo. 
Ministerio de 
Desarrollo social 
y Familia. 
Ministerio de 
Vivienda y 
Urbanismo. 
Ministerio de 
Transporte y 
Telecomunicaciones.  
Diagnóstico, planificación estratégica, ejecución presupuestaria y evaluación participativa permanente. 
Programa de Gobierno regional. Desarrollo Regional, Bienestar social y democracia local: hacia una síntesis constructiva del 
regionalismo democrático. 
