30 de Septiembre del 2020 
 
 
 
 
Programa 
Gobernador Regional 
 
 
 
 
 
 
 30 de Septiembre del 2020 
 
Somos Comunes. 
La degradación de la política chilena, la crisis de la institucionalidad de la transición, los abusos y las 
injusticias en contra de nuestra gente, la sociedad del lucro que han construido los partidos de la ex 
Nueva Mayoría y los conservadores de la Derecha, la corrupción y el cohecho ha llegado a 
dimensiones nunca antes vistas en nuestro país. 
El problema de fondo es la crisis del sistema político, la democracia limitada que heredamos de la 
transición. El problema en Chile no se reduce a un problema de Izquierdas o Derechas, como algunos 
querrán decirlo, más bien, el conflicto está entre la ciudadanía y la casta política-empresarial que ha 
corroído el país. Casi todos los sectores de la sociedad comulgan que aquel ciclo político está en 
etapa terminal, salvo la casta política que insiste en que el asunto se resuelve con simples reformas, 
que más bien intentan asegurar su permanencia en el poder. 
Tenemos un proyecto diverso en orígenes, historias, caminos recorridos y territorios. Pero nos une 
la férrea convicción de construir Chile con nuestra gente contra el abuso de las y los poderosos, de 
las élites y la casta política-empresarial, sean del polo político que sean. No somos transversales 
porque no somos casta, no somos de élite, somos Gente Común, somos el pueblo que despertó. 
 
 
 
 
 
 
 
 30 de Septiembre del 2020 
 
“La cohesión social es un atributo de las sociedades que implica la igualdad de oportunidades para que la 
población pueda ejercer sus derechos fundamentales y asegurar su bienestar, sin discriminación de ningún tipo 
y atendiendo  a la diversidad. Desde una perspectiva individual la cohesión social supone la existencia de 
personas que se sienten parte de una comunidad, participan activamente en diversos ámbitos de decisión y 
son capaces de ejercer una ciudadanía activa. La cohesión social también implica el desarrollo de políticas 
públicas y mecanismos de solidaridad entre individuos, colectivos, territorios y generaciones”8 (Menéndez, 
2010) 
Un programa de transformación y sentido de urgencia para la región de Tarapacá, debe poner en 
el centro a las personas, su dignidad, bienestar y desarrollo. Que rescate, ponga en valor, y proteja 
nuestra identidad local. Un proyecto región construido con y para los Tarapaqueños, que se levante 
con todos, todas y todes, pero al mismo tiempo, sea ejecutado de manera colaborativo, con todos 
los actores de Tarapacá, generando altas instancias de participación ciudadana que permitan 
abordar los desafíos conjuntamente y una fiscalización ciudadana activa.      
 
Este programa orientador, busca a través de la inversión y gestión pública frenar el abandono y 
postergación de nuestra tierra y nuestra gente, llevando la inversión a quienes más lo necesiten, y 
en aquellas áreas donde la región pueda dar un salto al desarrollo, en un mundo que busca la 
sustentabilidad, la inclusión, y el respeto a las diferencias, como mínimos comunes de nuestra 
sociedad. Transformar, para lograr diversificar la matriz económica, generar valor a través de la 
innovación e investigación. Con un fuerte liderazgo emprendedor. Un nuevo Gobierno Regional 
eficiente, que genere y promueva políticas públicas, innovadoras, tecnológicas, amigables con el 
medio ambiente y el agua, que aseguren la inclusión de tod@s en ellas, para convertirnos en un 
referente de la macro zona norte del nuevo Chile, democrático, feminista, popular, con arraigo e 
identidad local”.  
 
José Miguel Carvajal Gallardo 
Candidato a Gobernador Regional de Tarapacá 
 
 
 
 30 de Septiembre del 2020 
 
5 PILARES 
En este programa se recogen las medidas fundamentales del proyecto de Región que buscamos 
generar a través de una verdadera soberanía popular, con un proyecto de gobierno adecuado a las 
necesidades, reivindicaciones y acciones para asumir el sentir de nuestra región en forma plena, lo 
que se refleja en las demandas sociales, construyendo un mejor espacio de convivencia, que permita 
estar a la altura de nuestra dignidad y solidaridad, vecinos y ciudadanos de nuestra querida 
Tarapacá.  
Nace esta propuesta para especificar nuestros compromisos como gobierno regional, preocupado 
de cada una de las personas y de sus vidas en nuestra Región. 
Por eso decimos que, con estas propuestas, convertidas en ejes de trabajo regional;  
¡¡¡  GANA TARAPACÁ  !!!  
 
SENTIDO DE URGENCIA - DIGNIDAD - EMERGENCIA SOCIAL  
 
 
El eje de la Dignidad y la Emergencia Social es un eje prioritario en nuestro programa de gobierno, 
en donde buscamos resolver los problemas más urgentes de los habitantes de la región. Con un plan 
con propuestas directas en la región para cobrar la dignidad de nuestros habitantes; infraestructura 
habilitante, conectividad, servicios básicos, de las familias Hospicianas, de Tamarugal, las caletas, y 
barrios emblemáticos de Iquique, para dar dignidad a las familias, con servicios esenciales para ellos.   
 
Asumir el desafío de resolver el gran déficit de viviendas en la región, siendo parte de la solución y 
no el problema, asegurando terrenos para comités de viviendas y las inversiones que permitan 
concretar los diversos proyectos de nuestros comités de vivienda que llevan incluso algunos 
esperando por más de 10 años la tan anhelada casa propia.  
 
Mirar a la provincia del Tamarugal como un futuro y no un pasado, realizar una fuerte inversión en 
esta provincia, así como en las caletas, en aquellos territorios postergados. Un plan multisectorial 
de inversión es lo urgente, desarrollado por la región y no por el nivel central. 
 30 de Septiembre del 2020 
 
Modernizar y construir la infraestructura educativa y de los servicios de salud, procurando una 
efectiva llegada a toda la población y un servicio de excelencia en la atención de sus beneficiados. 
Una educación con recursos y tecnología que genere sabiduría en los niños y jóvenes. Una salud 
atenta, oportuna y con un alto nivel de prevención. 
 
TRANSFORMADOR 
 
La región ha sido tierra de grandes riquezas naturales, desde Huantajaya con la plata, el salitre, la 
minería o la pesca, y siempre ha existido una necesidad de no depender exclusivamente de una 
industria, tener que abrir y cerrar faenas a lo largo de la historia ha sido un error. Debemos iniciar 
el camino de la transformación económica, apuntando a una diversificación de la matriz, es 
fundamental terminar con la dependencia de la minería, hoy cercana representada en el 50% del 
Pib Regional, y convertir a Tarapacá en una zona de seguridad alimentaria, a través de la pesca y la 
agricultura, además de robustecer y potenciar el turismo anual, convirtiendo esta área en pilar de 
nuestro desarrollo, así también trabajar en los proyectos de energías limpias, como una nueva e 
innovadora área de crecimiento económico.  
 
Por otra parte, debemos recuperar las empresas públicas de Tarapacá, tanto Zofri como la Empresa 
portuaria de Iquique, (EPI), deben ser abordadas desde una perspectiva de vinculación con la región, 
así como una gobernanza local, con directorio compuesto 100% por personas e instituciones 
regionales. Que aseguren un futuro sostenible del comercio y la logística, así como debemos buscar 
aumentar los ingresos a la región que ellas entregan, eliminando esto de que deben ir con su tributo 
al centralismo de la Capital.  
 
Avanzar en la integración con los países hermanos y trabajar por desarrollar la plataforma de 
conexión de Sudamérica con el resto del mundo comercialmente, es una oportunidad el corredor 
bioceánico y requiere desarrollo y sobre todo trabajo. 
 
Terminar con el abusivo consumo de agua de la cuenca del Tamarugal de las mineras, y encaminar 
un modelo sostenible y de cuidado con el medio ambiente. No más rentabilidad por sobre la 
 30 de Septiembre del 2020 
naturaleza, a costa de los recursos esenciales por otras industrias y para la vida humana y fauna 
silvestre, una economía extractiva ya no tiene cabida en la región.  
 
Fortalecer el capital humano, a través de la transformación digital, necesaria en este nuevo 
conectado, así también impulsar programas de apoyo en esta misma materia para las pymes y 
empresas de la región.  
 
Desarrollar ciencia en Tarapacá, para Tarapacá y por Tarapacá, la red de conocimiento dispuesta 
para enfrentar los desafíos futuros de Tarapacá. Generando espacios de colaboración desde el 
Gobierno Regional.  
 
IDENTIDAD REGIONAL 
 
Poner en valor nuestra identidad, religiosa, deportiva, cultural y social, que son nuestro orgullo 
regional, la tierra de campeones, la chinita, el Lolo, los diversos eventos culturales, y el gran trabajo 
de clubes deportivos, y juntas de vecinos.  
 
Rescatar, preservar, poner en valor la riqueza patrimonial del salitre, y de tantas actividades de 
cordillera, pampa y mar. Impulsar la industria del cine, del teatro, la economía creativa, una gran 
oportunidad si valoramos nuestra riqueza cultural, nuestras bandas de bronces o lakitas, etc.   
 
Entregar apoyo al deporte formativo y competitivo, no solo a través de infraestructura como por 
ejemplo generando ese gran albergue, anhelado por todas las disciplinas para desarrollar 
encuentros nacionales e internacionales, sino también con apoyo en programa regionales 
integrales, que permitan volver al eslogan del “Tierra de Campeones”. Tanto el boxeo, el fútbol, el 
basquetbol, la casa submarina, el patinaje, etc, tiene hoy en día grandes talentos que no debemos 
desaprovechar.  
 
PARTICIPACIÓN, INCLUSIÓN Y COLABORACIÓN 
 
Esta nueva ruta se construye juntos, el nuevo Chile se escribe entre todos, todas y todes, y ello 
requiere los más amplios espacios de participación ciudadano, referéndum, cuentas públicas, y toda 
 30 de Septiembre del 2020 
aquella metodología, que apunte a tener una ciudadanía activa y, por lo mismo, una verdadera 
democracia regional.  
 
Poner atención, cariño, pero sobre todo trabajo, en aquellas personas de capacidades diferentes, 
construir con sus familias, con su red de apoyo, una región de todos, donde exista infraestructura 
pública y accesible, amigable con ellos. Programas de apoyo y atención. 
 
Involucrar a los pueblos originarios en las decisiones territoriales, respetar su cosmovisión, 
aprovechar la oportunidad de trabajar con la gran diversidad de familias migrantes existentes en 
diversas áreas culturales, educativas, etc. Cuidar la diversidad de culturas. 
 
Colaborar con la academia, con las organizaciones sociales, con los investigadores, con el sector 
privado, con los gremios, y sindicatos, para construir juntos una región para el nuevo Chile. 
Desarrollar espacios de colaboración requiere fortalecer la asociatividad.  
 
RED DE PROTECCIÓN SOCIAL REGIONAL 
 
Abordar y enfrentar desafíos complejos y urgentes, respecto a la cesantía, a la delincuencia, la 
drogadicción, la salud mental de nuestra gente, disminuir el temor de aquellos que no lo han pasado 
bien por estos males, que ven su vida afligida, lograr a través de la empatía y la solidaridad la 
anhelada SEGURIDAD que han perdido, la confianza. Para ello el tejido empresarial es fundamental 
para la reinserción, las organizaciones sociales para la detección de aquellos que más necesitamos 
ayudar, juntas de vecinos actores importantes.  
 
Apoyar al sector informal de Tarapacá, acompañar un proceso no solo con apoyo económico, sino 
también de competencias, tanto para aquellos en primera categoría, como aquellos honorarios, 
independientes, que requieran asistencia y conocer las herramientas de apoyo existentes. La 
informalidad es una de las tareas urgentes en nuestra región, para mejorar las condiciones laborales, 
y la seguridad previsional, entre otros factores.  
 
 30 de Septiembre del 2020 
Finalmente, es importante señalar que, para dar vida a cada una de estas prioridades, y otras 
levantas por la ciudadanía, se presentarán públicamente un programa de propuestas y metas para 
el nuevo gobierno regional.   
