 
 
Hacia Una Macro Región 
Programa de Gobierno Regional  
Claudio Lagos Gutiérrez 
Federación Regionalista Verde Social 
 
 
 
Capítulo I: 
Nuestra Tierra, Zona de Riqueza y Sacrificio 
Existe una sensación desazón y desamparo histórico asociado a nuestra tierra. 
Crecimos con la información de que en nuestra región existía Chuquicamata, la 
mina a tajo abierto más Grande del Mundo, sabíamos que aquí existía una 
especie de tesoro inagotable que surtía a nuestro país y lograba posicionarlo a 
nivel mundial. 
Quizás, cuando éramos niños, no comprendíamos en su totalidad lo que aquello 
significaba, quienes vivíamos en Chuquicamata o Calama, teníamos una noción 
más concreta, pues veíamos la enorme chimenea humeante de la fundición, pero 
en Antofagasta era más bien un conocimiento abstracto, con los años se asociaba 
más bien la minería a La Escondida. 
Mientras que en ciudades como Tocopilla, Mejillones o Taltal, las plantas 
eléctricas eran las visibles y se asumían como parte del paisaje cotidiano, y 
muchos ignorábamos que desde esta tierra nortina se surtía de electricidad no 
sólo a las mineras, sino que a gran parte de Santiago, a través del interconectado 
Central. 
Sólo estos dos pequeños aspectos cotidianos, que marcan la vida en la Región de 
Antofagasta, ponen en relieve uno de los aspectos más potentes desde el punto 
de vista conceptual y político de nuestra tierra: 
Somos por excelencia una zona que debe sacrificarse para el desarrollo 
económico, social y estratégico de nuestro país. 
¿A quién le importan los altos índices de contaminación, que han saturado 
 Mejillones, Tocopilla y Calama y que curiosamente se hermanan con cifras 
alarmantes de enfermos de Cáncer a la Piel y Pulmones en nuestra región? 
Cuando esto se pone sobre el tapete, surgen rápidamente personajes que le bajan 
el perfil a estos antecedentes o incluso surgen estudios que refutan estos datos, 
muchos de ellos extrañamente pagados por las mismas empresas que pudiesen 
estar vinculadas a la contaminación. 
 
¿Es posible pensar un Desarrollo Regional Diferente? 
 
Las personas, profesionales, organizaciones sociales y territoriales, jóvenes, 
ciudadanos de nuestro norte, que nos hemos agrupado en torno a la candidatura a 
Gobernador Regional de Claudio Lagos, creemos que es posible soñar una 
Región Distinta, que sea capaz de conciliar el desarrollo económico con una 
ecología sustentable que priorice al ser humano de nuestra tierra, por sobre 
prioridades nacionales o estratégicas. 
Sabemos que algunas de las ideas propuestas a continuación en este documento, 
exceden los límites de las facultades del cargo, no obstante tenemos la convicción 
de que el Gobernador Regional debe ser un gestor y articulador de voluntades y 
esfuerzos de la comunidad en conjunto con las autoridades. Agrupar a 
Ciudadanos, Concejales, Alcaldes, Cores, Diputados y Senadores en pos de un 
objetivo mayor… Materializar el sueño de la Región de Antofagasta vista como 
una Macro Región.  
 
Esto consideramos se debe hacer considerando cinco líneas estratégicas que 
constituyen los pilares del presente programa: 
 
1.- Diversificación Económica: No todo lo que brilla es Cobre… 
2.- Investigación y Desarrollo Científico: Invertir en conocimiento es clave para el 
futuro. 
3.- Salud y Medioambiente Sustentable: El Ser Humano Siempre es Primero 
4.- Retorno Acorde a la contribución Nacional: Rentas Regionales y 5% del Cobre 
y Litio. 
5.- Cuidemos el Alma de Nuestro Norte: Niños, Mujeres, Pueblos Originarios, Arte 
y Cultura 
 
 1.- Diversificación Económica 
No todo lo que brilla es cobre: 
Es difícil pensar a la Región de Antofagasta desligada de la minería, pero sería 
también torpe pensar que podemos seguir progresando como región en base al 
extractivismo neto, que en el mejor de los casos, en 50 o 100 años más se va a 
acabar y sólo nos va a quedar el recuerdo de una época dorada. 
Para ello debemos planificar un desarrollo estratégico regional que potencie una 
Diversificación vinculada a la extracción minera como también No Vinculadas a la 
minería: 
1.1.- Fortalecimiento de la Pequeña y Mediana Minería: Alejados de las grandes 
mineras, en ciudades como Taltal y Calama, existen pequeños y Medianos 
mineros que requieren de un apoyo importante que les permita desarrollar su labor 
ante la adversidad y volubilidad de los mercados, a la vez que un trato digno y 
justo de Enami. 
 
1.2.- Industria del Conocimiento: Durante los más de 100 años de existencia, se 
han acumulado experiencias y conocimientos mineros, planificación, geología, etc. 
Se requiere con urgencia una entidad gubernamental que organice ese 
conocimiento y lo convierta en un producto de excelencia. 
 
1.3.- Turismo: El potencial turístico de la Región es inmenso, y lo visualizamos 
desde cuatro ángulos que son concomitantes entre sí, para apoyar desde el 
GORE, iniciativas concretas que vayan en beneficio del desarrollo de estas áreas:  
1.3.1 Primero que todo tenemos uno de los centros neurálgicos de interés 
internacional en esta área como es San Pedro de Atacama, aproximadamente 15 
mil turistas en promedio llegan mensualmente a esta comuna. 
1.3.2 Taltal posee, no sólo playas hermosas, sino que uno de los sitios de interés 
arqueológico importante: Las Pinturas Rupestres de la Quebrada del Médano,  de 
una belleza y riqueza arqueológica incalculable, corresponden a figuras pintadas 
hace aproximadamente 1500 años, por el pueblo Chango (Recientemente 
reconocido por ley) y que muestran imágenes de caza de animales marinos. Sin 
embargo, la conectividad y la ampliación del área de servicios, hacen poco 
accesible al turista a este sitio. 
1.3.3 Chuquicamata: En un tiempo fue el pueblo minero que llegó a albergar una 
población superior a los 10 mil habitantes, según el Censo del 2002 (último censo 
realizado antes del cierre del campamento), hoy se encuentra en situación 
precaria, estando situado en terrenos pertenecientes a CODELCO, se conservan 
 ciertos sectores de la zona céntrica, como la Plaza o el Auditorio Sindical. 
1.3.4 Alto El Loa: Los pueblos del interior de la comuna de Calama, tienen una 
riqueza cultural, paisajes y zonas arqueológicas de una belleza y profundidad 
antropológica  tremenda, sin embargo, la precaria situación en torno a los servicios 
básicos es imprescindible de subsanar para hacer viable esta alternativa. 
 
1.4 
Corredor Bioceánico: Durante más de una década hemos escuchado hablar 
acerca de la importancia de generar un corredor que conecte el océano Atlántico 
con el Pacífico y de esta forma poder sacar los productos de países que no tienen 
acceso al Pacífico con dirección a países asiáticos, que son mercados 
interesantes y de alto consumo. 
Países Latinoamericanos como Argentina y Brasil requieren con urgencia tener 
esta vía. Sin embargo, las iniciativas aisladas y sin continuidad en el tiempo, han 
provocado un retraso en la necesaria inversión en infraestructura y habilitación de 
vías de transporte adecuados. 
Avanzar en la habilitación de un tren continental sudamericano. 
 
1.5 
Ampliación de Zona Franca hacia Tocopilla: 
Ubicada en una zona de alto sacrificio estratégico, la ciudad de Tocopilla ha vivido 
por decadas las externalidades negativas de la generación de electricidad, sin 
percibir ninguna externalidad positiva, más allá de algunas fuentes de trabajo e 
ingreso para un número parcial de habitantes. 
La ampliación de una zona franca para la ciudad, establece la posibilidad de 
diversificar la economía de esta comuna y establecer unpolo de desarrollo regional 
muy interesante para el futuro de las y los tocopillanas y tocopillanos. 
 
1.6 
Desarrollo de la Generación de electricidad limpia, a través de energía 
renovables, Solar, eólica y mario motriz.  
La Región de Antofagasta tiene cualidades estratégicas naturales para el 
desarrollo de energías renovables. 
Según fuentes de la Agencia de Sostenibilidad Energética, sólo en relación a la 
energía solar, la radiación solar equivale a 2.200 kWh/m2 por año y eso sin contar 
con la energía Eólica  y la energía Mariomotriz. 
El Gobierno de Chile tiene un compromiso de llegar al 70% de la producción de 
energía renovable al año 2050  y en gran medida se relacionan a proyectos de 
gran envergadura que se deberían desarrollar en la región. 
 El desarrollo de energías renovables en creciente alza, debiera ir desplazando 
generadoras de energía en base a combustible fósiles, que han aumentado la 
huella de carbono  a lo largo de los años y que tienen una profunda 
responsabilidad en la generación de zonas saturadas en Tocopilla y Mejillones. 
 
El costo de la producción energética que históricamente ha desarrollado esta 
región para contribuir al interconectado central, ha generado un deterioro en el 
medio ambiente y la calidad de vida de las personas que habitamos aquí, y aún 
peor, pagamos uno de los precios más caros a nivel nacional de energía eléctrica.  
debemos analizar y profundizar Iniciativas de trabajo mancomunado entre la 
empresa, el gobierno local y la comunidad, para generar electricidad a bajo costo 
para los habitantes de la zona, como lo ocurrido en Ollagüe. 
 
En nuestra región más del 60% de la energía ocupada corresponde a uso de 
Industria y minero, mientras que tan sólo el 4 % aprox corresponde a uso público y 
residencial. 
Por lo tanto, si bien es cierto es necesario el trabajo de educación en materia 
energética con la comunidad, integrando este tema a las mallas curriculares de las 
escuelas en las asignaturas de  Educación Tecnológica y Ciencias, a la vez que la 
educación popular a juntas de vecinos, organizaciones sociales y territoriales, es 
imprescindible integrar el concepto de eficiencia energética a las empresas 
mineras de la zona, trabajando en conjunto estrategias para el uso óptimo y 
responsable de la energía. 
Por otra parte se debe generar un sistema de locomoción más eficiente para la 
comuna más grande de la región, Antofagasta, utilizando un medio de transporte 
que no utilice combustibles fósiles. Para ello levantaremos y desarrollaremos el 
proyecto de un Tren Urbano de Superficie que conecte la ciudad de extremo a 
extremo, con base energética renovable. 
 
 
2.  
Investigación y Desarrollo Científico  
Invertir en conocimiento es clave para el futuro: 
Las Universidades son por antonomasia, el lugar natural en donde se debe 
generar conocimiento a través de la investigación. Sin embargo la entrada del 
mercado en las instituciones de educación superior, han obligado a estas 
instituciones a ser mucho más austeras en torno a la inversión y privilegiar la 
sustentabilidad a corto plazo. De esta manera la conservación y desarrollo de 
áreas de investigación están supeditadas a financiamiento vía Conycit u otras vías 
más o menos volubles y sin asegurar continuidad. 
Desde esta perspectiva lo ocurrido recientemente en la licitaci{on del Instituto de 
Tecnologías Limpias a un Consorcio Extranjero, que cuenta con la concomitancia 
de Universidades privadas de Santiago que además están ligadas a altos 
personeros del gobierno de turno, nos parece una monstruosidad ética, pero que 
 tiene sus raíces en los fundamentos centralistas de la política chilena. Debemos 
avanzar en la toma de decisiones y en la generación de conocimiento desde 
nuestra comunidad educativa. Fomentar y respaldar el trabajo de nuestras 
universidades regionales y profesionales del área. 
 
3.- Salud y Medioambiente Sustentable  
El Ser Humano Siempre es Primero: 
Por décadas, el desarrollo desregulado del sector minero, ha dejado huellas 
profundas en la salud de nuestra gente. Zonas declaradas saturadas, como 
Tocopilla, Mejillones y Calama, han sufrido y sufren esta problemática, sin que el 
Estado haya intervenido de manera real y directa en la reparación y limpieza de 
estas comunas. 
Esto sin contar el daño ambiental que se ha provocado de manera sistemática al 
Río Loa, Salar de Punta Negra y Salares de la comuna de San Pedro de Atacama 
y Alto el Loa. 
 
4.- Retorno Acorde a la contribución Nacional 
Rentas Regionales y 5% del Cobre y Litio: 
Durante todos los años de desarrollo minero en la región, el retorno en 
términos de inversión pública siempre se ha hecho en relación a los 
porcentajes de población, sin embargo, nunca se han considerado las 
externalidades negativas de la producción minera. 
Para esto debe establecerse un gran bloque de defensa Regional de 
nuestros recursos. Si queremos asumir el desafío de soñar y concretar una 
Macro Región que sea coherente con la generación de nuestros recursos, 
todos y todas debemos involucrarnos en la defensa de estos puntos que son 
básicos para obtener los recursos necesario para el desarrollo armónico y 
sustentable de nuestra Región. 
 
5.- Cuidemos el Alma de Nuestro Norte 
Niños, Mujeres, Pueblos Originarios, Arte y Cultura: 
En estas cuatro áreas específicas se establecerá lo que hemos denominado  
Presupuesto Participativo Regional. 
Formularemos 4 mesas regionales de desarrollo, que contarán con 
financiamiento directo hacia la generación de iniciativas desde el GORE. 
 Estableceremos los mecanismos necesarios para que la estructuración de 
programas desde estas mesas, que tendrán un fuerte componente 
comunitario, desarrollen proyectos surgidos desde la comunidad, que 
establezcan continuidad en el proceso de las prioridades y ejes de trabajo 
que se realicen. 
 Se deben implementar programas sociales que vayan en la dirección de la 
protección y fomento de segmentos de nuestra sociedad, que han sido 
vulnerados e invisibilizados en el desarrollo regional. 
Los niños, niñas y adolescentes deben tener un apoyo primordial del 
Gobierno Regional, como supervigilancia de la acción del Sename en la zona 
y apoyo a las entidades tercerizadas de esta instancia. 
Se propone la creación de un gran centro regional para Niños y niñas 
vulnerados en sus derechos, con administración directa del Gobierno 
regional. 
Creación de programas de fomento productivo para mujeres con vulneración 
de derechos, en el entendido que la independencia económica es clave para 
el fortalecimiento individual y el alejamiento de los círculos de violencia. 
Trato digno y reconocimiento real a los pueblos originarios. Fomento al 
desarrollo de la proyección cultural de nuestros pueblos, preservación del 
patrimonio material e inmaterial. 
El arte y la Cultura son ejes transversales en el desarrollo humano de la 
región.  
Se realizará una Estrategia de Desarrollo Cultural y Artístico que tenga un 
fuerte anclaje en estrategias comunales de arte y cultura, estableciendo los 
apoyos necesarios para el desarrollo de procesos creativos en las diferentes 
áreas artísticas y la preservación de nuestro patrimonio artístico material, 
murales y sitios y zonas culturales.   
 
 
 
 
 
 
 
 
