 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PROGRAMA GOBERNADOR REGIONAL 
REGIÓN DE ANTOFAGASTA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Página 2 de 20 
 
 
CARTA MARCO ANTONIO DÍAZ MUÑOZ 
 
Amigas y amigos de nuestra Región de Antofagasta: 
Soy Marco Antonio Díaz Muñoz, quizá me conozcas, quizá aun no, por lo que me 
he desafiado a que puedas hacerte una idea de mi en las siguientes líneas. 
Soy el hijo único y póstumo de una madre profesora y un pampino de corazón infinito 
(q.e.p.d). Nací hace 38 años, soy padre de 6 tremendos hij@s y me abrazo cada 
día a la esperanza de envejecer junto a mi señora Sarita Aranda. Soy cristiano, 
amante del deporte, lector asiduo y proyecto de poeta; apasionado en cada asunto 
en el que me involucro y una mezcla de virtudes conquistadas y defectos en 
constante corrección, al servicio de lo que me proponga.  
Mi vida entera ha estado vinculada a nuestro Desierto de Atacama. En nuestra 
región de Antofagasta crecí, estudié y formé mi familia. Cursé mis estudios básicos 
en la Escuela E-80 y luego en la Libertadores de Chile F-96, donde obtuve uno que 
otro reconocimiento. Luego, vestí y defendí los colores del Colegio San Luís de 
Antofagasta, para después arribar a la que es hoy la Facultad de Derecho de la 
Universidad Católica del Norte, donde obtuve el grado de Licenciado en Ciencias 
Jurídicas, y ya en tercer año de mis estudios comencé a trabajar como procurador 
de la Oficina de Antofagasta del Estudio Jurídico Cariola Diez Perez Cotapos; oficina 
de la que terminé siendo Abogado Jefe una vez ya titulado.  
Mi formación académica continuó con estudios de post-grado que realicé en la 
Facultad de Economía y Negocios de la Universidad de Chile, donde me gradué con 
Distinción Máxima como “Master en Administración de Negocios”. He obtenido 
diversos certificados en las más variadas áreas de desarrollo, dentro de los que 
destacan los obtenidos en Tsinghua University School of Economics and 
Management, Beijing, China; y, Fudan University School of Management, Shanghai, 
China, no obstante, debo reconocerles que las más importantes enseñanzas las 
obtuve de mis caídas, de mis faltas y de aquellos quienes, al calor de una 
conversación genuina, supieron con generosidad abrazar y acompañar en los 
momentos complejos. 
Mi carrera profesional estuvo marcada por un rápido ascenso; comencé como 
abogado y terminé ejerciendo puestos Ejecutivos en la tan competitiva industria 
minera. De ese paso, no sólo guardo grandes recuerdos profesionales, sino grandes 
amistades forjadas en el cerro, todas las cuales mantengo hasta hoy.  
  
Página 3 de 20 
 
En el año 2018 asumí como Intendente de la Región de Antofagasta con el propósito 
de abrir las puertas de la Intendencia, salir a terreno y entre otras, derrotar el fuerte 
desempleo que existía en la época, labor que con el esfuerzo de muchas y muchos, 
sacamos adelante (marzo 2018 – Oct. 2019). Presenté mi renuncia a tan alto cargo, 
con el propósito de ponerme a disposición de mi región para un nuevo desafío que 
aparecía en el horizonte (la ley así lo exigía), ser el primer Gobernador Regional 
de Antofagasta.  
Y acá estamos, con altos y bajos, como es la vida, pero con más fuerza que nunca, 
y a disposición del propósito que Dios ha dibujado para mí, servir y liderar para que 
quienes vivimos en esta gloriosa región, podamos cumplir nuestros sueños y 
alcanzar así nuestra máxima realización material y espiritual posible.  
Si has llegado hasta este punto, ¡GRACIAS! te invito ahora a que puedas leer el 
programa que te presento, el cual recoge el trabajo, sacrificio y experiencia de todas 
y todos quienes con generosidad y desde su experiencia y canas, han contribuido 
con su mirada a darle forma.  
Si estás de acuerdo con lo que acá planteo, súmate y construyamos juntos; si ves 
que faltan elementos o no estás de acuerdo con algunos, te desafío a que 
enriquezcas éste con esa discusión que agradeceré, porque esa región de 
Antofagasta grande, prospera y de futuro, la construimos entre todas y todos.  
¡Un fuerte abrazo! 
 
Marco Antonio Díaz M. 
Pre-Candidato a Gobernador Regional de Antofagasta 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Página 4 de 20 
 
NUESTRA REGIÓN 
 
 
 
 
 
  
Página 5 de 20 
 
ESPÍRITU DE NUESTRO PROGRAMA 
¡Tú!   SÍ, tú que vives en nuestra región, sea porque naciste en ella o porque 
la has abrazado como tu hogar, eres el espíritu de este programa, su razón de ser 
y la clave para lograr concretarlo. Lo anterior, por una razón bien simple, son los 
testimonios y experiencias de vida de cada uno de nosotros los que hacen a esta 
región tan especial y la han convertido en una de vanguardia, propicia para cumplir 
sueños y contribuir a que otros lo hagan. El trabajo aún no está completo, debemos 
de sentirnos orgullosos de muchas grandes cosas que hemos logrado, pero con 
humildad, reconocer nuestros grandes errores y deudas para poder enmendar 
camino y avanzar hacia esa máxima realización personal y espiritual posible. 
A mi entender, la labor de un Gobernador Regional, o de cualquier persona que 
sea llamada a liderar, es justamente generar condiciones y acompañar los talentos 
y sueños de cada una de las personas respecto de las cuales ejerce liderazgo, para 
que con respeto, trabajo y esfuerzo puedan mediante el cumplimiento de sus 
propias metas, contribuir a conseguir aquellos objetivos colectivos que nos 
definamos. 
Para ese propósito, la familia es clave, nuestro sostén, nuestro principal apoyo y 
constante aliciente al momento de desafiarnos a más. Por lo que entender aquello, 
supone generar condiciones en la región para que, a través del financiamiento 
público y una reorientación del aporte privado, el foco exclusivo sea mejorar la 
calidad de vida de nuestras familias, cuestión que abordaremos con iniciativas en 
este programa. 
Valoro y tengo un profundo compromiso por la asociatividad y la gestión de los 
cuerpos intermedios de la sociedad civil (Alianzas, Juntas de Vecinos, Clubes, 
Consejos, Gremios, Sindicatos, Federaciones, Centrales, Centros de Madres, 
Sociedades de Socorro, Cooperativas, etc.). Garantizarles una adecuada y real 
participación ciudadana en la esfera de las decisiones públicas no sólo permite un 
involucramiento y pertenencia, sino que además legitima la labor de servidor público 
al volcarse hacia quienes son su principal preocupación, la persona, sus familias y 
las agrupaciones que forma para defender sus intereses colectivos. Es por ello que 
el marco regulador que fija la ley 20.500 debe ser el “desde” para este desafío, 
buscando avanzar hacia una participación ciudadana vinculante en aquellas 
materias sensibles para la región. 
Creo en la igualdad de oportunidades. Soy un convencido que una buena política 
pública es aquella que busca propiciar una igualdad derivada de nuestra condición 
de persona, y entregar apoyos concretos y focalizados para aquellos quienes más 
  
Página 6 de 20 
 
lo necesitan, pero a su vez que fomente y estimule a aquellos que, con esfuerzo, ya 
han avanzado en el camino, para que puedan mantenerse y seguir creciendo. En 
síntesis, no creo en la igualdad que se construye quitando a quien con esfuerzo ha 
forjado su presente, sino en dar a cada uno lo justo, es decir, dar más al que más 
necesita, sin que eso suponga quitarle a quien hoy lo necesitamos fuerte y robusto 
para los nuevos desafíos. 
Poner el foco en la primera infancia no es una opción, es un deber, y es por eso que 
sin perjuicio de los esfuerzos que el Gobierno de turno pueda implementar en esta 
temática, a nivel regional debemos implementar planes y programas con foco en 
nivelar la cancha para nuestros niños y niñas. No es posible que un niño o niña de 
la población El Golf, Bonilla, Alemania o de cualquier otra de nuestra región, no 
tenga las mismas condiciones de acceso a espacio público, áreas verdes, o lugares 
de esparcimiento que los de otros emplazamientos o cidades. Si existen condiciones 
de base que han permitido que eso sea así, ha llegado el momento de cambiarlas. 
En este mismo sentido, son nuestros jóvenes quienes han demostrado tener una 
fuerza que moviliza, una organización que articula y sueños a la altura de nuestros 
desafíos regionales. Por ello, son clave no sólo en la generación de una masa crítica 
propositiva sino como actores principales de nuestro desarrollo, desde las más 
variadas áreas de influencia. 
Es deber de cualquier autoridad, independiente del ámbito de influencia, garantizar 
igualdad de acceso, derechos y obligaciones entre hombres y mujeres. No 
obstante, no podremos avanzar ese peldaño que necesitamos, si seguimos 
postergando un compromiso genuino por mayor participación de mujeres en todo 
ámbito de nuestra sociedad regional. En este sentido, fomentaremos una cultura de 
respeto, tolerancia e igualdad de derechos y deberes con independencia del sexo 
de cada uno. Eso supone, en muchos casos, nivelar la cancha, pues mi compromiso 
está en ello. 
Nadie en nuestra región se puede quedar atrás. Es por eso que adultos mayores 
no sólo tienen el derecho a exigirnos una ciudad más amigable, sino también una 
plena inclusión y participación para volcar sus capacidades y experiencia al servicio 
de los desafíos de los territorios donde intervienen. En este mismo sentido, 
debemos ocuparnos por generar espacios de intervención real para personas con 
discapacidad, no sólo fuentes laborales ni cumplimiento de ley, ese es el mínimo, 
debemos permitir que ellas y ellos alcancen también su mayor nivel de realización. 
Para este propósito, el trabajo debe ser mancomunado, y, entre otras iniciativas, 
servir para co-crear una cartera de proyectos específicos para tal efecto. 
  
Página 7 de 20 
 
Siguiendo en este razonamiento, uno de los temas que impulsé en su oportunidad, 
y que debemos retomar con más fuerza es rayar la cancha en cuanto a la 
contratación de personas y emprendedores de nuestra región. En esa línea, 
será la condición base para cada proyecto que quiera implementarse en nuestra 
región. Para ello, un trabajo articulado con Universidades, Centros de Formación 
Técnica y Liceos será clave para ofrecer personal calificado para los desafíos que 
nuestras industrias requieren. En nuestra región, nadie podrá excusarse en falta de 
competencias al momento de abrir un puesto de trabajo o asignar un servicio.  
Por su parte, las grandes empresas están llamadas a ser el motor del crecimiento 
y una palanca para el desarrollo, por ello, la definición de un rayado de cancha que 
ponga el foco en la calidad de vida de nuestros habitantes, cuidado del 
medioambiente, la contratación de mano de obra y emprendedores de nuestra 
región, inclusión de mujeres y personas con discapacidad, será lavase para certeza 
que reclaman y necesitan. Ahora, si bien no existirá una relación de jerarquía con la 
institucionalidad que evalúa central y sectorialmente los proyectos, exigiré como 
Gobernador y representante de la ciudadanía, máxima celeridad, optimización y 
eficiencia de las tramitaciones sectoriales, para fomentar un ecosistema pro-
inversión que otorgue certezas y haga atractivo venir a nuestra Región de 
Antofagasta a invertir.  
Consciente que las grandes obras convocan inspiran y unen. Me he propuesto 
favorecer, desde el Gobierno Regional un trabajo conjunto con cada alcalde o 
alcaldesa y sus respectivos concejos, con miras a hacer llamados públicos para 
Grandes Proyectos Emblemáticos en cada una de nuestras comunas. 
Participación ciudadana para la idea, involucramiento profesional para su diseño e 
impulso público para un cofinanciamiento serán las claves para esta iniciativa que 
busca dotar a cada comuna de un atractivo turístico nuevo, identitario, convocante 
y de raíz ciudadana. 
Si de verdad queremos ser región de vanguardia debemos retribuir a aquellos que, 
muchas veces con el sólo apoyo de sus familias, se han abierto paso en el Deporte, 
la Cultura, es un imperativo moral. Debemos comprometer recursos para estas 
expresiones que tanto bien le hacen a cualquier sociedad, para ello el FNDR y otras 
articulaciones deben ser un motor de fomento que abarque el gran universo de 
deportistas amateur, pero que también le de la tranquilidad a aquellos que ya 
compiten en la alta competencia, para que sepan que no están solos y que su 
formación no necesariamente dependerá de un triunfo o proyecto individual sino 
más bien de su contribución y legado para las futuras generaciones y de como todos 
en la región nos involucramos con ello. Queremos exponentes de vanguardia en 
cada una de estas temáticas. 
  
Página 8 de 20 
 
Desafiarnos a florecer en Ciencia, Tecnología e Innovación es un desafío de 
aquellos que no podemos postergar a la próxima generación. En esta nueva etapa, 
potenciar el buen trabajo de aquellos (as) quienes han llevado la vanguardia en 
estos temas es una obligación,  
Específicamente en relación a la astronomía un nuevo trato es urgente, uno en 
donde los actores y refrentes locales, nuestras universidades y ciudadanía tengan 
un rol protagónico que honre el trabajo que silenciosamente vienen desarrollando 
por años, tanto en investigación, observación y difusión, principalmente en nuestros 
niños, niñas y jóvenes. Desde el Gobierno Regional ratificaré mi compromiso para 
ese propósito. 
Por último, es una tremenda bendición el poder afirmar que tenemos en nuestra 
región una riqueza inmaterial que viene de la mano de nuestros Pueblos 
Originarios. Atacameños, Quechuas y Changos, su gente, sus directivas y el 
Consejo de Pueblos o los Consejos que los aglutinan son base para una armónica 
relación de convivencia con respeto y entendimiento. Por ello, avanzar en 
reconocimiento y regularización de tierras y territorio serán parte de la gestión a 
impulsar políticamente, aun cuando actualmente las potestades y competencias de 
Bienes Nacionales no están radicadas en la figura del Gobernador, su pronta 
transferencia a la máxima autoridad regional será también, dentro de otras, una 
misión convocante en el interés de los habitantes de nuestra región.   
La responsabilidad por la seguridad y el orden público de nuestra gente será 
también mi responsabilidad. Por lo que más allá del esquema de atribuciones 
definido por ley, que entrega al delegado presidencial el control de esta materia, no 
sólo seré como Gobernador Regional un activo fiscalizador del cumplimiento real de 
sus funciones en beneficio de nuestra gente, sino que también favoreceré un trabajo 
de co-inversión en equipamiento e infraestructura que permita ampliar y mejorar la 
capacidad de nuestras policías, tanto Carabineros como PDI. 
 
 
 
 
 
 
 
  
Página 9 de 20 
 
PILARES DEL PROGRAMA 
El ejercicio de construcción del presente programa ha recibido el influjo de distintas 
visiones y experiencias que, de la mano de un denominador común, a saber, el 
marcado compromiso para con la Región de Antofagasta, se presenta como una 
nueva o más bien necesaria forma de aproximarse a un modelo en crisis.  
Hoy no es tiempo de liderazgos hegemónicos que marquen verticalidad, por lo que 
el presente trabajo es una propuesta fruto de un liderazgo marcado por relaciones 
de horizontalidad, que para efectos de sus coordinaciones toman la estructura de la 
“Función HUB”, es decir, “una estructura de articulación, coordinación y logística, 
que concentra, distribuye y amplifica los flujos en las relacionales de ese sistema, 
en el contexto de un enfoque ético-eco-sistémico-relacional”.  
Pues bien, como una forma de sistematizar las principales acciones, iniciativas y 
proyectos que confío podamos materializar para nuestra región de Antofagasta, 
cumplo con presentarlas bajo una estructura de agrupación en pilares o ejes de 
gestión, los cuales buscan facilitar el entendimiento particular en el marco de un 
relato general, no estando agotada su amplitud, la cual día a día se puede 
enriquecer con la participación ciudadana activa. En otras palabras, esta es una 
propuesta concreta que permita orientar la gestión, pero a la vez tan flexible que 
permita ir complementando miradas y énfasis en un mundo tan cambiante como 
líquido1. 
Los pilares que abordaremos en este programa son: a) Descentralización, b) 
Crecimiento, Desarrollo y Empleo, c) Gestión del Territorio y Calidad de Vida, d) 
Salud y Educación.  
 
DESCENTRALIZACIÓN 
Como ciudadanos sabemos que perseverar en las tradicionales estrategias de 
gestión pública a nivel regional y local no será la solución, incluso el mover los 
equilibrios políticos, sin atacar el problema de fondo, sólo seguirá fomentando un 
modelo centralista asfixiante para con nuestras regiones, un modelo que mantiene 
alejadas las decisiones y recursos de los territorios donde inciden, y lo que es peor, 
de los habitantes a quienes afectan. Por lo anterior, el invierno por el que hoy 
atravesamos aparece como la gran oportunidad de avanzar hacia una nueva 
 
1 Véase el trabajo de Zygmunt Bauman, sociólogo, filósofo y ensayista polaco-británico de origen judío. 
  
Página 10 de 20 
 
primavera, hacia una descentralización política, administrativa y especialmente 
fiscal, como imperativo que no admite postergación. 
Descentralización Política y Administrativa:  
Consolidar la estructura de competencias transferidas, profesionalizar y 
robustecer la planta de profesionales (capacitando, reconociendo la 
trayectoria e incorporando nuevas competencias), asegurar una cartera de 
proyectos de mediano y largo plazo que de certezas de ejecución, así como 
un trabajo mancomunado con los equipos técnicos Municipales para velar 
por un dinamismo inversional y una adecuada y transparente ejecución 
presupuestaria, serán parte del corazón de esta administración.  
Debemos ser claros, aún queda mucho camino por recorrer en materia de 
descentralización política y administrativa, la transferencia de competencias 
aún no está a la altura de lo que nuestra gente y nuestros territorios merecen, 
por lo que como Gobernador Regional no sólo buscaré una implementación 
adecuada de este primer paso histórico, sino que mi compromiso será 
convocar transversalmente a distintos actores de la sociedad civil y política 
para que juntos articulemos y reclamemos desde el Norte un volumen de 
descentralización a la altura de los desafíos que tenemos como región.  
Descentralización Fiscal: 
La descentralización fiscal aparece en el horizonte, como la consecuencia 
necesaria para hablar de una descentralización en propiedad. En esta línea, 
más y nuevos recursos para las regiones se hacen urgentes.  
Para Ulpiano2, la definición de Justicia estaba dada por dar a cada uno lo que 
es suyo, por lo que como ciudadanos y en particular como quien asume el 
desafío por liderar a la región de Antofagasta, es nuestro deber preguntarnos 
si ¿nuestras regiones hoy están o no recibiendo lo que les corresponde? Para 
responder esa inquietud, es pertinente señalar que, según cifras oficiales, en 
Chile el presupuesto para los gobiernos subnacionales, entiéndase región y 
municipio, no sobrepasa el 11% al 2017, mientras que en los países unitarios 
de la OCDE estos recursos sobrepasan el 41%3, dejando así en evidencia 
que la gran brecha esconde una profunda injusticia.  
 
2 Domicio Ulpiano fue un jurista romano de origen fenicio, magister libellorum. Fue tutor, consejero y prefecto 
del pretorio del emperador Alejandro Severo. Definió la justicia como la continua y perpetua voluntad de dar 
a cada quien lo que le corresponde. 
3 Véase “MÁS ALLÁ DE SANTIAGO – Descentralización Fiscal en Chile”, Página 134. 
  
Página 11 de 20 
 
Números más números menos, son historias de vida las que están detrás, 
sueños de familias y personas que anhelan un país mejor, con más justicia 
social; así, en cada rincón de nuestras regiones resuena con fuerza la cita de 
Edmond Tutu que reza “Si eres neutral en situaciones de injusticia has 
elegido el lado del opresor”. 
¡No seremos neutrales! somos hombres y mujeres que, desde regiones, día 
a día, contribuimos al crecimiento y desarrollo de nuestro país, y que hoy 
vemos una luz de esperanza en esa descentralización tan anhelada como 
necesaria. El desafío no es menor, debemos alzar nuestra voz, pedir que se 
aceleren los procesos, sólo así lograremos que: a) el Estado pague una 
deuda histórica para con nuestras regiones y su gente, b) los ciudadanos 
tomen el control de las decisiones políticas que les inciden, con la tranquilidad 
que supone que éstas se adopten desde los territorios donde afectarán; y, c) 
revitalizar la relación representante/representado al acercar el escrutinio 
ciudadano y accountability de las autoridades a un flujo virtuoso que permita 
recuperar las confianzas en lo político, en el servicio público.  
Sabiendo que es un tema aún en diseño por parte del poder 
legislativo/ejecutivo, tal circunstancia no exime a quien suscribe el presente 
de la responsabilidad de proponer acciones o iniciativas tendientes a 
materializarla. A este respecto, y aprovechando la literatura que ha tratado 
con detalle esta problemática, se presentan algunas cuyo perfeccionamiento 
iremos enriqueciendo con las visiones transversales que sigamos 
recogiendo. 
a) Generar masa crítica y desplegar acciones políticas tendientes a contar 
con una Ley de Rentas Regionales que adiciones recursos y redistribuya 
tributos que percibe el erario nacional y que perfectamente pueden y 
deben quedarse en nuestra región (actual royalty, IVA, terrenos fiscales, 
entre otros). 
b) Impulsar el establecimiento por ley de una Potestad Tributaria Negativa, 
que permita a las regiones con autonomía fijar estatutos de incentivos y 
exenciones tributarias que permitan atraer inversión nacional y extranjera 
de gran escala, en la medida que dichos inversores abracen una serie de 
reglas fijadas en la región, por la región y que a vía ejemplar se detallan 
en el punto siguiente.  
c) En esta misma línea, y cumplido lo anterior, se creará un instrumento de 
fomento a la industrialización de la Región, para que inversionistas de 
gran escala, que perciban beneficios tributarios u otros, se obliguen al 
cumplimiento de un “Compromiso Regional” que entre otras materias 
  
Página 12 de 20 
 
considere: porcentajes de contratación de mano de obra y pymes de la 
región, inclusión de mujeres y personas con discapacidad, fomento a la 
innovación y medidas efectivas que busquen frenar el cambio climático. 
d) Resolver la profunda inequidad en la asignación presupuestaria para que, 
a través de una reforma legislativa, se incorpore un índice de costo de 
vida regional a los polinomios de asignación presupuestaria o entrega de 
beneficios por parte del Estado. 
e) En relación a la Gestión Presupuestaria en la discusión anual 
parlamentaria debe focalizarse en totales más que en un ejercicio de 
partidas  
f) Flexibilidad para la Ejecución de Presupuesto rol de la DIPRES 
g) Creación de un Fondo Público/Privado que apunte a compensaciones 
directas a los territorios donde se generen externalidades marcadas para 
el financiamiento de acciones que incrementen la calidad de vida de sus 
habitantes. 
h) No permitir restitución de fondos no ejecutados, sin consentimiento 
del Gobernador Regional con Acuerdo del Consejo, permitiendo así 
adición de saldo final de caja al presupuesto del año siguiente. 
i) Más control creando áreas de compliance al interior del Gobierno 
Regional, capacitándolas con estándares internacionales y con una 
planificación estratégica anual que individualice y anticipe riesgos serán 
parte de las optimizaciones a realizar para mejorar la gestión pública de 
la nueva institucionalidad.  
j) Buscar mecanismos de trabajo colaborativo y permanente con la 
Contraloría Regional de la República a través de convenios que 
permitan un control ex ante a materias de urgencia e impostergabilidad 
regional, para así velar por la transparencia del proceso, sin dilatar una 
pronta ejecución cuando la necesidad lo demande. 
k) Impulsar la corrección definitiva de las consecuencias negativas 
(ejecución - gasto público y restitución) derivadas de la donación o parte 
privado para el cofinanciamiento de proyectos de infraestructura u 
otras. Hoy por hoy no existe un mecanismo que impida que el Gobierno 
Central quite un peso por cada peso que sea adicionado mediante aporte 
privado. En regiones con fuerza económica esta facultad es expropiatoria. 
l) Exigir que los Servicios Públicos cumplan con los compromisos 
adquiridos mediante Convenios de Programación. En esa línea, y luego 
de una adecuada auditoría, se fortalecerán aquellos acuerdos 
actualmente en curso, y se reorientaran aquellos que no han presentado 
una adecuada performance de gasto o ejecución, proponiendo además 
nuevos instrumentos. 
  
Página 13 de 20 
 
Si estás leyendo este programa, quiero que sepas que tenemos una oportunidad 
histórica, o levantamos nuestra voz en unidad para defender a las regiones de Chile 
y en particular la nuestra, o somos testigos/cómplices de seguir alimentando 200 
años de centralismo.  
Reitero mi llamado a todo liderazgo regional, social, político, académico, gremial, 
sindical, de izquierda, centro, derecha o independiente, para que cerremos filas 
detrás de una sola gran causa “MÁS REGIÓN AHORA”. Este es nuestro deber, por 
los que han pasado, los que estamos y los que vendrán.  
Soy optimista y tengo Fe, llego el momento de las Regiones. ¡Súmate! Donde quiera 
que estés, quien quiera que seas, ¡te necesitamos! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Página 14 de 20 
 
CRECIMIENTO DESARROLLO Y EMPLEO 
Volver a recuperar el dinamismo que estábamos construyendo como sociedad en 
nuestra región. Hacerlo no será una tarea simple, pero tenemos la capacidad 
instalada para lograrlo. Algunas claves para conseguir este propósito será recoger 
la buena experiencia de aquellos pioneros en la temática no sólo articular sino 
robustecer Sistemas Logísticos integrados y dotarlos de vinculación 
Internacional, para dar un salto y proyectar a la región y su capacidad más allá de 
nuestras fronteras. 
Un gran acuerdo que coloque a los actores de la sociedad civil, política, del sector 
público y privado, para potenciar una Estrategia Hídrica y una Estrategia 
Energética que, de la mano de las grandes inversiones, apalanquen los desafíos 
de desarrollo que como región definiremos, teniendo al ciudadano y sus familias 
como foco principal de su accionar. 
Ahora bien, la capacidad para consolidar nuestras fortalezas e ir descubriendo 
nuevas áreas a potenciar, debe ser el sello de una región con bondades por 
descubrir. Es por ello que creer y apoyar la Diversificación e Innovación, nos 
permitirá estar activos y atentos a las oportunidades que se van generando, las que 
con el apoyo y acompañamiento del Gobierno Regional podrán dar el salto que 
nuestros emprendedores, Universidades y Centros de Formación Técnica. 
En línea con lo anterior, potenciar iniciativas que desde la ciudadanía o grupos 
intermedios busquen consolidar Identidad Regional, serán la clave para que desde 
el orgullo y conocimiento de experiencias territoriales nos proyectemos en una oferta 
atractiva y sustentable que, entre otras, reafirme al Turismo (colaborativo) como un 
motor de desarrollo. En esto, la fuerza de nuestros operadores, autoridades, y 
líderes locales serán protagonistas en la co-creación (participación ciudadana) del 
conjunto de acciones a desarrollar. 
Por último, Internacionalizar la Región es un deber. Es por ello que la 
paradiplomacia entre estados subnacionales será una herramienta para capitalizar 
a nivel regional la apertura comercial del país para con el mundo, la cual sólo es un 
mudo testimonio si no acompañamos y financiamos misiones interdisciplinarias y 
ruedas de negocios para que un volumen importante de iniciativas escale e 
internacionalice su actividad. Es este orden de ideas, promoveré la pronta activación 
del Corredor Bioceánico y la apertura de nuevos espacios para nuestros artistas y 
deportistas para que así, su talento, desde nuestra región, se posicione más allá de 
nuestras fronteras.  
 
  
Página 15 de 20 
 
 
DESARROLLO TERRITORIAL Y CALIDAD DE VIDA 
Como cuestión previa, debo indicar que Gestionar el Territorio, supone tomar las 
riendas de su asignación. Es por ello que buscaré transferir las competencias de 
Bienes Nacionales para la gestión de suelos como un eje fundamental de mi gestión, 
tanto para promover el desarrollo habitacional de alto estándar tanto para viviendas 
sociales como parques urbanos como para dar celeridad a los procesos de inversión 
que requieren certezas e incentivos al momento de a toma de decisión. 
Ahora bien, nuestro desafío no sólo es cuantitativo sino cualitativo. No se trata solo 
de M2 sino de calidad de vida. Por lo que conscientes del déficit habitacional, 
seguiré promoviendo activamente la utilización de los vehículos de financiamiento 
(convenios) que han permitido en los últimos 2 años, recuperar la senda que 
habíamos extraviado. Más Viviendas, Mejor Conectividad, Acceso a Servicios, 
Parques Urbanos, Movilidad entre Subcentros, Comisarías, Centros de Salud, 
así como la recuperación de espacio urbano bien localizado para remediar y 
emplear en proyectos habitacionales mixtos (sociales y clase media) será un sello 
de mi gestión. 
Ahora bien, todo lo anterior, buscando a través de cada iniciativa la apropiación 
del espacio público a escala de barrio lo que necesariamente se logra con el 
involucramiento de los vecinos que gozarán de dichas obras. 
Antofagasta está llamada a ser la primera región que haga de la electromovilidad 
su característica fundamental al hablar de Transporte Público y particular. 
Mayores y mejores flujos, vías segregadas, ensanchamiento de avenidas, irrupción 
de tecnología en paraderos, diseños para nuestros discapacitados y todo el conjunto 
de medidas que repercuta en menores y más seguros tiempos de desplazamiento 
serán el objeto de nuestra  
Que en pleno año 2020 aún siga habiendo ciudadanos de la región de Antofagasta 
que no tengan acceso a servicios básico de primera necesidad debe ser algo 
que nos movilice con vehemencia. Por ello, sectores rurales, caletas, centros 
industriales y puntos ciegos urbanos concentraran iniciativas a lo largo y ancho de 
nuestra región. Nuestros indicadores de rentabilidad deben ser desafiados cuando 
ponemos arriba de la mesa la dignidad que supone vivir en condiciones infra – 
normales, por lo que con el liderazgo que el cargo demanda, ejecutaremos el 
conjunto de acciones que a vía ejemplar se señalan en la tabla que se adjunta al 
final de este programa. 
  
Página 16 de 20 
 
Por último, la población de nuestra región ha demandado históricamente la 
resolución de conflictos o deudas ambientales con claro énfasis social. No es 
nuevo que sea la comunidad la que exija a las Autoridades -de modo histórico- 
posiciones fundadas en estas materias y, a la vez, soluciones frente a lo que los 
aqueja. Es por ello que hoy se presenta la oportunidad de arribar a un nuevo 
acuerdo social, dado que la nueva gobernanza regional abre dos caminos: El de la 
voluntad soberana que, representada en la figura del Gobernador Regional, debe 
usar su sensibilidad para detectar a tiempo los puntos de conflicto ambiental, y la 
pandemia sanitaria que ha aperturado la oportunidad de tener un mejor trato social 
entre las empresas, las comunidades y las autoridades. En la medida que cada uno, 
con empatía, se haga responsable de su respectiva cuota, podemos arribar a 
soluciones concretas y así corregir muchas de las dolencias que aún tenemos en 
esta materia. Ahora bien, el cuidado de ecosistemas supone también reconciliarnos 
a nivel de flora, fauna e identidad patrimonial, por lo que nuestras reservas y sitios 
de visitación deben tener un tratamiento distinto, de la mano de quienes desde la 
sociedad civil organizada y pueblos originarios han tomado esto como bastión. 
 
PROTECCIÓN 
Como se ha señalado precedentemente, nuestra gente no puede esperar a que la 
ley transfiera competencias para asegurar materias que son indispensables para 
garantizar la seguridad y vida de los habitantes de nuestra región.  
No es posible que sectores vivan atemorizados por el narcotráfico o que nuestro 
comercio se vea afectado por la informalidad y delitos que se comenten, entre 
otros, en pleno casco central. 
Es por ello, que reafirmo mi compromiso para seguir impulsando acciones, 
iniciativas y proyectos que, mediante un co-financiamiento, aborden las siguientes 
temáticas: a) orden público y seguridad ciudadana, y b) protección frente a 
desastres naturales. 
SALUD Y EDUCACIÓN 
Otra de las materias que serán relevantes para asumir con determinación, serán las 
relativas a la salud y educación de nuestra gente. Es por ello y dada la relevancia 
que éstas tienen para la gestión municipal asumiré como propio, desde el Gobierno 
Regional, el desafío de mejorar e incrementar la infraestructura de la red de salud y 
educacional de nuestra región, así como favorecer la ejecución de toda iniciativa 
orientada a reducir brechas (acceso, traslado, adaptabilidad a la Sociedad Digital, 
herramientas, etc.) de la población rural y sectores más vulnerables de nuestra 
  
Página 17 de 20 
 
región. Esta voluntad se traduce en un conjunto de proyectos e iniciativas que a vía 
ejemplar se indican en el apartado siguiente. 
 
101 INICIATIVAS Y PROYECTOS PARA COMENZAR 
Número 
Nombre Proyecto 
Acción 
Comuna 
1 
Programa de Conservación de Vías Urbanas 
Garantizar Ejecución 
Regional 
2 
Parque Oasis 
Impulsar Ejecución 
Calama 
3 
Construcción Obras Complementarias Playa La 
Chimba 
Impulsar Ejecución 
Antofagasta 
4 
Construcción Paseo Borde Costero Trocadero 
Pinares 
Impulsar Ejecución 
Antofagasta 
5 
Construcción Borde Costero Llacolén 
Impulsar Ejecución 
Antofagasta 
6 
Construcción Borde Costero Juan Lopez 
Impulsar Ejecución 
Antofagasta 
7 
Construcción Paseo Balneario Municipal Taltal 
Impulsar Ejecución 
Taltal 
8 
Ruta 24, sector Montecristo-Chuquicamata 
Impulsar Ejecución 
Calama 
10 
Construcción Liceo Valentín Letelier 
Impulsar Ejecución 
Calama 
11 
Construcción Liceo Politécnico C20 
Impulsar Ejecución 
Taltal 
12 
Normalización Liceo Mario Bahamondes 
Impulsar Ejecución 
Antofagasta 
13 
Restauración Teatro Pedro de la Barra 
Impulsar Ejecución 
Antofagasta 
14 
Construcción Hogar de Cristo Calama 
Impulsar Ejecución 
Calama 
15 
Construcción Jardín Infantil Maria Elena 
Impulsar Ejecución 
Maria Elena 
16 
Plan de Conservación Escuelas y liceos Antofagasta 
Garantizar Ejecución 
Antofagasta 
17 
Plan de Conservación Escuelas y liceos Calama 
Garantizar Ejecución 
Calama 
18 
Construcción Centro Oncológico Norte 
Impulsar Ejecución 
Antofagasta 
19 
Conservación Posta de Peine 
Impulsar Ejecución 
San Pedro de 
Atacama 
20 
Conservación Posta de Toconao 
Impulsar Ejecución 
San Pedro de 
Atacama 
21 
Conservación centros de atención primaria 
Antofagasta 
Impulsar Ejecución 
Antofagasta 
22 
Conservación centros de atención primaria Calama 
Impulsar Ejecución 
Calama 
23 
Diseño y Construcción Hospital San Pedro de 
Atacama 
Garantizar Ejecución 
San Pedro de 
Atacama 
24 
Diseño y Construcción Hospital Mejillones 
Impulsar Ejecución 
Mejillones 
25 
Diseño y Construcción Hospital Taltal 
Impulsar Ejecución 
Taltal 
26 
Plan de conservación Paraderos Antofagasta 
Impulsar Ejecución 
Antofagasta 
27 
Centro Elije vivir Sano Tocopila 
Garantizar Ejecución 
Tocopilla 
28 
Centro Elije Vivir Sano Calama 
Garantizar Ejecución 
Calama 
29 
Reposición Polideportivo Centenario Antofagasta 
Impulsar Ejecución 
Antofagasta 
30 
Sistema Tratamiento Aguas Servidas Antofagasta 
Impulsar Ejecución 
Antofagasta 
31 
Sistema Tratamiento Aguas Servidas Mejillones 
Impulsar Ejecución 
Mejillones 
  
Página 18 de 20 
 
32 
Mejoramiento Sistema Agua Potable Rural Chi-Chiu  
Proyecto 
Calama 
33 
Habilitación Plaza y Áreas Recreativas  U.V 
R.SCHNEIDER,  
Proyecto 
Antofagasta 
34 
Conservación Sitio Aldea Tulor  
Proyecto 
San Pedro de 
Atacama 
35 
Conservación Integral ESCUELA D-129 JUAN 
PABLO II  
Proyecto 
Antofagasta 
36 
Construcción Hangar Brigada Aero policial  
Proyecto 
Antofagasta 
37 
Conservación Integral ESCUELA E-67 CLAUDIO 
MATTE  
Proyecto 
Antofagasta 
38 
Reposición Liceo Politécnico C-20  
Garantizar Ejecución 
Taltal 
39 
Conservación Integral ESCUELA E-80 ARTURO 
PRAT  
Proyecto 
Antofagasta 
40 
Conservación Integral ESCUELA D-85 ROMULO 
PEÑA  
Proyecto 
Antofagasta 
41 
Conservación Integral ESCUELA E-31 ANDRÉS 
BELLO  
Proyecto 
Calama 
42 
Ampliación Red de Agua Potable La Chimba Alta 
Proyecto 
Antofagasta 
43 
Conservación de Vialidad Calle LUIS CRUZ 
MARTINEZ Y LOS LEONES  
Proyecto 
Antofagasta 
44 
Reposición Hospedería Hogar de Cristo  
Garantizar Ejecución 
Calama 
45 
Diseño Velódromo (ciclismo) 
Proyecto 
Regional 
46 
Diamante de Baseball  
Proyecto 
Antofagasta 
47 
Corporación de Desarrollo Regional  
Proyecto 
Regional 
48 
Consolidación de Servicios Básicos para Paposo 
Taltal y Cifuncho 
Proyecto 
Taltal 
49 
Mejorar conectividad y acceso a comuna de Taltal 
Proyecto 
Taltal 
50 
Centro de Educación Superior (Técnico o 
Profesional) 
Proyecto 
Taltal 
51 
Paseo Cerro a Mar Pisagua 
Proyecto 
Antofagasta 
52 
Programa Construcción de vivienda bien localizada 
Proyecto 
Regional 
53 
Construcción Vías Aluvionales Taltal 
Proyecto 
Taltal 
54 
Construcción Borde Costero y Caleta Coloso 
Proyecto 
Antofagasta 
55 
Remediación y Habilitación Borde costero Las 
Petroleras 
Proyecto 
Antofagasta 
56 
Construcción Playa centro Taltal 
Proyecto 
Taltal 
57 
Construcción Borde Costero Mejillones Guanaye 
Proyecto 
Mejillones 
58 
Construcción Borde Costero Punta Rieles 
Proyecto 
Mejillones 
59 
Obras Aluvionales Taltal 
Proyecto 
Taltal 
60 
Obras Aluvionales Antofagasta 
Proyecto 
Antofagasta 
61 
APR Caletas pesqueras (Buena, Paquica, Punta 
Arenas, Abtao, Constitución, Hornitos, Cifuncho) 
Proyecto 
Tocopilla, 
Mejillones, 
Antofagasta, 
Taltal 
62 
Construcción Centro Rehabilitación de Alcohol y 
Drogas 
Impulsar Ejecución 
Calama 
  
Página 19 de 20 
 
63 
Construcción Casa Acogida Mujer Antofagasta 
Impulsar Ejecución 
Antofagasta 
64 
Sistema Tratamiento Aguas Servidas San Medro de 
Atacama 
Proyecto 
San Pedro de 
Atacama 
65 
Mejoramiento Sistema Agua Potable San Pedro de 
Atacama 
Proyecto 
San Pedro de 
Atacama 
66 
Recuperación Ambiental y construcción de barrio 
cívico en ex Petroleras Codelco Antofagasta 
Proyecto 
Antofagasta 
67 
Construcción Barrio Cívico Finca San Juan Calama 
Proyecto 
Calama 
68 
Pinturas Participativas sector Bonilla 
Proyecto 
Antofagasta 
69 
Proyectos Quiero Mi Barrio - Rocas Trocadero 
Proyecto 
Antofagasta 
70 
deportivo Bonilla Club Marcelo Vasquez 
Proyecto 
Antofagasta 
71 
Plaza J Bolivar/Pedregal 
Proyecto 
Antofagasta 
72 
Parque Trocadero Pinares 
Proyecto 
Antofagasta 
73 
Implementación Ejes transporte público Antofagasta 
Proyecto 
Antofagasta 
74 
Construcción Playa El Cuadro 
Proyecto 
Antofagasta 
75 
Plaza Pedregal/Rio Maule 
Proyecto 
Antofagasta 
76 
Reposición CESFAM Corvallis 
Proyecto 
Antofagasta 
77 
Normalización CESFAM Oriente 
Proyecto 
Antofagasta 
78 
Normalización CESFAM Norte 
Proyecto 
Antofagasta 
79 
Construcción SAPU Cesfam Chimba 
Proyecto 
Antofagasta 
80 
Reposición Parque Juan Lopez 
Proyecto 
Antofagasta 
81 
Reposición y Mejoramiento Polideportivo Centenario 
Proyecto 
Antofagasta 
82 
Construcción Parque Perla del Norte y conexión 
Playa La Chimba 
Proyecto 
Antofagasta 
83 
Reposición Plaza Bicentenario 
Proyecto 
Antofagasta 
84 
Construcción Escuela Caracoles  
Proyecto 
Sierra Gorda 
85 
Soluciones de Agua Potable y Alcantarillado 
Proyecto 
Ollagüe 
86 
Desarrollo Polo Logístico - Servicios  
Proyecto 
Sierra Gorda 
87 
Remodelación Centro Cultural  
Proyecto 
Ollagüe 
88 
Construcción de viviendas, servicios, oficinas y plaza 
en terreno de Cárcel Antofagasta 
Proyecto 
Antofagasta 
89 
Remediación y construcción de Parque en ex 
petroleras de Codelco 
Proyecto 
Antofagasta 
90 
Construcción centro para la tercera Edad 
Proyecto 
Tocopilla 
91 
Reserva La Chimba - Plan de Protección - 
Guardaparques  
Proyecto 
Antofagasta 
92 
La Rinconada - Sistema de Seguridad para 
Reproducción Segura de Especies 
Proyecto 
Antofagasta 
93 
Obras Emblemáticas Comunales - Hito Símbolo 
Proyecto 
Regional 
94 
Programas de Internacionalización Regional y 
vinculación Pardiplomática 
Proyecto 
Regional 
95 
Programa para Ruedas de Negocios Nacionales e 
Internacionales para Emprendedores Locales 
Proyecto 
Regional  
96 
Edificio Consistorial Gobierno Regional y 
Dependencias Descentralizadas en la Región 
Proyecto 
Regional 
  
Página 20 de 20 
 
97 
Fondo de Promoción para Transporte Público y 
Electromovilidad 
Proyecto 
Regional 
98 
Centro de Formación Rescatistas de Bomberos  
Proyecto 
Regional 
99 
Fondo para el Financiamiento de Proyectos de 
Interés Regional 
Proyecto 
Regional 
100 
Subsidio para Tarifas de Adulto Mayor y Personas 
con Discapacidad - Transporte Público 
Proyecto 
Regional 
101 
Centro de Investigación y Acuario Gigante 
Proyecto 
Antofagasta 
 
 
 
 
 
 
 
Marco Antonio Díaz Muñoz 
Pre-Candidato a Gobernador Regional de Antofagasta 
