Entiéndase este artículo como un borrador que puede y debe ser consensuado. 
1 
 
Propuesta de Programa a Gobernador Regional. 
 
I. 
Ideario Base: una región que garantiza los derechos de sus 
habitantes. 
Antofagasta es una región de muchas riquezas, que muchas veces no se perciben como 
beneficio para los que habitamos en ella. Todo lo contrario, se aprecia que en nuestra 
región no tenemos las mismas condiciones que apreciamos en otras regiones, pareciera 
que cada uno de los y las que habitamos acá no tenemos las mismas garantías que otros 
chilenos. 
La región debe cuidar a sus habitantes y proporcionar que pueda acceder a sus derechos 
básicos sin discriminación alguna, ya sea por sexo, orientación sexual, género, condición o 
nacionalidad. 
Se propone por tanto establecer ciertos derechos básicos que guíen una propuesta 
programática para el trabajo en la región, de tal manera que se garantice y se respete para 
cada ciudadano y ciudadana el acceso a la educación, salud, agua, vivienda, trabajo, 
participación, seguridad y un ambiente libre de contaminación. 
Por lo tanto, el quehacer del Gobierno regional y su consiguiente estrategia regional de 
desarrollo deberá estar encaminada a promover el bien común o bienestar general de todos 
y todas. 
1. Derecho a la educación: 
En este sentido, el Estado y el Gobierno Regional de Antofagasta -como órgano 
descentralizado del Estado- debe asumir el deber constitucional de fomentar el desarrollo de 
la educación pública en todos sus niveles; estimular la investigación científica y tecnológica, 
la creación artística y la protección e incremento del patrimonio cultural de la Nación, sin 
generar sesgos de genero o condición social.  
Por su parte, el Estado y, en específico, el Gobierno Regional de Antofagasta, deberá 
promover, elaborar, diseñar y ejecutar planes de trabajo, con un definido carácter regional, 
preferentemente con las instituciones públicas de educación, sean éstas del sector primario, 
secundario o terciario, con el fin de garantizar el ejercicio de este derecho. 
2. Derecho a la salud: 
El Estado y Gobierno Regional de Antofagasta, deberá promover el libre e igualitario acceso 
a las acciones de promoción, protección y recuperación de la salud y de rehabilitación de las 
personas. De la misma forma, es deber del Gobierno Regional de Antofagasta generar 
programas de prevención de salud en aquellas patologías con mayor prevalencia en la región, 
como el cáncer y el VIH. 
 Entiéndase este artículo como un borrador que puede y debe ser consensuado. 
2 
 
3. Derecho al agua1. 
Como una base de principio para el Gobierno Regional de Antofagasta, será el de proteger 
el derecho humano al agua potable y al saneamiento, en su consumo humano, en razón de 
los siguientes fundamentos extraídos en la Observación General N° 15, E/C.12/2002/11: 
a) El agua es un recurso natural limitado y un bien público fundamental para vivir 
dignamente, para la salud y para la realización de otros derechos humanos; 
b) La asignación del agua debe concederse prioridad al derecho de utilizarla para 
fines personales y domésticos. 
c) Debe haber un acceso sostenible a los recursos hídricos con fines agrícolas 
para el ejercicio del derecho a una alimentación adecuada; 
d) Es deber del Estado chileno promover el ejercicio del derecho al agua sin 
discriminación alguna (art. 2, párr. 2) que pretenda o tenga por efecto anular o 
menoscabar el igual disfrute o el ejercicio del derecho al agua. 
e) Sin embargo, se debe garantizar un acceso suficiente al agua para la 
agricultura de subsistencia y para asegurar la de subsistencia de los pueblos 
indígenas. 
6. 
Finalmente, el acceso de los pueblos indígenas a los recursos de agua en sus 
tierras ancestrales debe ser protegido de toda transgresión y contaminación ilícitas.  
4. Derecho a la vivienda y a la ciudad. 
En consonancia de lo dispuesto en el artículo 11 Nº 1 del Pacto Internacional de derechos 
económicos, sociales y culturales, Tratado Internacional suscrito y ratificado por Chile, el 
Estado chileno reconoce el derecho a toda persona un nivel de vida adecuado para si y su 
familia, incluso alimentación, vestido y vivienda adecuados, y a una mejora continua de las 
condiciones de existencia. Asimismo, el Estado chileno tomará medidas apropiadas para 
asegurar la efectividad de este derecho, reconociendo a este efecto la importancia esencial 
de la cooperación internacional fundada en el libre consentimiento. 
 
Por tanto, y en razón de las especiales condiciones sociales que tiene nuestra región, 
el Gobierno Regional de Antofagasta, con el fin de promover el ejercicio de este derecho 
humano, es que velará por la protección, dentro de sus atribuciones, de este derecho 
esencial. 
5. Derecho a vivir en un medio ambiente y libre de contaminación. 
El artículo 19 Nº 8 de nuestra Carta Fundamental asegura que todas las personas tienen 
derecho a vivir en un medio ambiente libre de contaminación. Siendo deber del Estado velar 
para que este derecho no sea afectado y tutelar la preservación de la naturaleza. Incluso, la 
 
1 En los años 2003 y 2010, se desarrollaron dos eventos que elevaron el derecho sobre el agua, como un Derecho Humano -más que un derecho de propiedad- y su 
correspondiente extensión. Así, podemos traer a colación la Observación General N° 15, E/C.12/2002/11, que establece una interpretación auténtica de los artículos 11 y 12 del Pacto 
Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, que trata al agua “como un bien social y cultural, y no fundamentalmente como un bien económico”; y el acuerdo de la 
Asamblea General de Naciones Unidas contenida en la Resolución 64/292 del año 2010, que “reconoce que el derecho al agua potable y el saneamiento es un derecho humano esencial 
para el pleno disfrute de la vida y de todos los derechos humanos”. Con esto, a diferencia del enfoque dado por la doctrina de la “propietarización de los derechos” en Chile, “los principales 
fundamentos del derecho humano al agua descansan en su calidad de recurso no sustituible en el consumo humano y la noción de que existen otros derechos consagrados expresamente 
que están en conexión con este, tales como el derecho a la vida, el derecho a la salud o el derecho a vivir en un medioambiente libre de contaminación”. 
 
 Entiéndase este artículo como un borrador que puede y debe ser consensuado. 
3 
 
ley podrá establecer restricciones específicas al ejercicio de determinados derechos o 
libertades para proteger el medio ambiente. 
En este punto, el Gobierno Regional de Antofagasta, deberá tener un rol activo en la 
promoción, observación y defensa del medio ambiente en la región, con el fin de asegurar -a 
las generaciones futuras- un medio idóneo para poder subsistir. 
6. Derecho al trabajo. 
El derecho a la libertad de trabajo y su protección, se encuentra regulado en el artículo 19 Nº 
16 de nuestra Carta Fundamental, la cual agrega que toda persona, independiente de su 
condición de género y/o social tiene derecho a la libre contratación y a la libre elección del 
trabajo con una justa retribución. Si bien reconocemos que la libertad de contratación plena 
no existe, sí consideramos importante garantizar la prohibición de cualquiera discriminación 
arbitraria, como, también, aquellas clases de trabajo que se opongan o pongan en peligro los 
derechos de otras personas. 
7. Derecho a la participación. 
Respecto a este punto, este derecho puede considerarse como un derecho de carácter 
político. En tal sentido, el Gobierno Regional debe promover la participación ciudadana en los 
procesos de decisión, en materias relevantes para la región. Así, se aumentará la autonomía 
del Consejo de la Sociedad Civil Regional, el cual, hasta el reglamento actual, depende del 
Intendente, dotándola de mayor independencia frente al Gobierno Regional. Por otro lado, se 
generarán procesos de consultas ciudadanas, para adoptar políticas públicas de especial 
importancia para la región. 
8. Derecho a la seguridad. 
En materia de seguridad, debemos ser capaces de proponer una alternativa a las ideas 
planteadas que abordar el fenómeno de la delincuencia desde el punto desde la represión del 
delito. Nosotros planteamos, como forma de tener barrios más amigables, hacer un trabajo 
con la comunidad, en la cual, se puedan prevenir acciones, pero desde la utilización de los 
espacios públicos por parte de las comunidades.  
Lo anterior significa tener más espacios públicos, como plazas y parques, más luminarias, 
más actividades al aire libre de la comunidad, mayor sentido de pertenencia de un 
determinado sector, escuelas públicas abiertas a la comunidad, canchas abiertas a la 
comunidad y la organización de actividades en cada unidad barrial. 
 
II. 
La región que esperamos juntos construir. 
Con un diagnóstico compartido es posible plantear los sueños que deseamos desarrollar en 
nuestra región. Sueños que han de ser compartidos y consensuados entre todos los que 
vivimos en este lugar. 
a. Una región que potencie sus riquezas 
 Entiéndase este artículo como un borrador que puede y debe ser consensuado. 
4 
 
Tenemos una mirada optimista del desarrollo de nuestra región. La riqueza de un 
territorio no se mide solo por los recursos que naturalmente posee, sino también por el aporte, 
el conocimiento y la técnica que nace de los emprendimientos locales como también de las 
costumbres y prácticas que le otorgan una identidad propia. 
La región es y seguirá siendo una región minera, pero se requiere que se ponga en 
relevancia no la exportación de las materias primas, sino la capacidad y pericia que se posee 
y que en los países vecinos que recién incursionan en este tipo de producción será muy 
necesaria. Debemos llevar a nuestra región a ser la generadora de los conocimientos 
necesarios para la mejora de la minería con altos estándares de sustentabilidad y 
sostenibilidad. Del mismo modo hay que proteger a los proveedores regionales para que 
puedan realizar sus negocios y a su vez generan nuevos empleos en condiciones de justicia 
ante los tratos de las megaindustrias mineras que existen en nuestra región. 
Pero es necesario diversificar la economía y para ello apoyarse en la minería para 
hacerlo. Gracias a la minería tenemos la posibilidad de extraer agua desalada y gracias a ella 
se ha incursionado con éxito en el desarrollo de energías renovables no convencionales. El 
agua y energía son fundamentales para potenciar otras actividades en la región por ejemplo 
replicando el cultivo hidropónico que ya se da en Altos la Portada. Esta es otra oportunidad 
que puede generar una nueva capacidad de desarrollo y que podría trasladarse a 
comunidades al interior del litoral costero. 
El desarrollo de los Fondos de Innovación y competitividad también abre otra línea de 
desarrollo potenciando el uso de la gran riqueza que supone nuestro litoral marino, hoy en 
día es posible cultivar peces como el Dorado con el fin de dar mejor sustento y mayores 
herramientas a las decenas de caletas pesqueras que habitan nuestra costa. 
Otra riqueza la constituye el turismo de intereses especiales que es posible desarrollar 
en nuestra región. Las nuevas inversiones de los centros astronómicos en nuestro país y en 
especial en nuestra región nos convierten en un lugar privilegiado. Se espera que para el año 
2025 el 70% de la observación astronómica se haga desde nuestro país. Esto hace que el 
astroturismo tenga un potencial insospechado que debe ser estimulado. Hay que conciliar la 
disminución de contaminación lumínica con la necesidad de ciudades iluminadas y seguras. 
Es posible hacerlo y como región debemos comprometernos con ello. 
Por otro lado la riqueza cultural, por sus costumbres como por sus paisajes 
misteriosos y mágicos, que manifiestan las regiones de Atacama la Grande o Alto El Loa, son 
sin duda un potencial para el turismo etnográfico que año a año va aumentando. 
b. Una región planificada. 
Para que podamos aprovechar toda esa riqueza antes descrita es preciso que se 
tenga una herramienta previa de planificación que oriente las decisiones que se han de tomar 
en la gobernanza de la propia región. 
Esto solo ocurre si logramos ponernos de acuerdo respecto de una visión compartida 
de futuro en la cual todos nos sintamos parte y que nos comprometa a quedarnos y defender 
nuestra identidad. No es posible dejar en manos del mercado o de las condicionantes 
meramente económicas, el futuro que deseamos proyectar. 
 Entiéndase este artículo como un borrador que puede y debe ser consensuado. 
5 
 
Por ello se hace necesario incentivar la discusión de una nueva Estrategia Regional 
de Desarrollo que oriente y a su vez dé un marco de referencia para otros instrumentos de 
planificación de lograr la región que queremos más allá de la que simplemente tenemos.  
Ahora bien, el desafío de esta planificación ha de ser el llevarnos a asegurar dos 
principios básicos de acción que deben guiar toda futura reflexión: 
i) 
Una región de Derechos. 
Queremos una región que asegura a cada uno de sus habitantes los 
derechos básicos y esenciales para su existencia de modo tal que se 
asegure su calidad de vida, entendiendo por esta la tipificación que se 
hace de ella según la Agenda 2030 y los Objetivos de Desarrollo 
sostenible (ODS), adoptados por la Asamblea General de las Naciones 
Unidas en septiembre de 2015. A saber, que entre todos “se 
comprometen a poner fin a la pobreza y el hambre en todo el mundo 
de aquí a 2030, a combatir las desigualdades dentro de los países y 
entre ellos, a construir sociedades pacíficas, justas e inclusivas, a 
proteger los derechos humanos y promover la igualdad entre los 
géneros y el empoderamiento de las mujeres y las niñas, y a garantizar 
una protección duradera del planeta y sus recursos naturales”2 
ii) 
Una región Descentralizada.  
Queremos también asegurar que buscaremos ampliar los límites de 
nuestra gobernanza, para poder resolver los grandes desafíos que nos 
aquejan, pero a su vez respetando la autonomía de cada comuna en la 
resolución de sus propios conflictos. Para ello se hace necesario 
impulsar programas y proyectos que estimulen la participación 
ciudadana y la capacidad de establecer mecanismos de consulta 
vinculantes. 
iii) 
Una región que no discrimina. 
Se invita a que este programa mantenga una postura que permita ir 
involucrando a todos en su desarrollo. En tal sentido es bueno que las 
propuestas de trabajo sean considerando a todos los sectores que 
continuamente son desplazados y no integrados en el desarrollo de la 
región. 
Al respecto se requiere que se priorice la acción del gobierno 
atendiendo a aquellos sectores de la población que son excluidos. Se 
espera por tanto que se considere en su desarrollo los siguientes 
aspectos: 
(1) Perspectiva de género. Estimular la consideración de todos y 
todas en las políticas a desarrollar, aplicando acciones para 
 
2 https://www.un.org/sustainabledevelopment/es/objetivos-de-desarrollo-sostenible/ 
 Entiéndase este artículo como un borrador que puede y debe ser consensuado. 
6 
 
actuar sobre los factores de género y crear las condiciones de 
cambio que permitan avanzar en la construcción de la igualdad 
de género. 
(2) Perspectiva de diversidad.  Se ha de atender a todos y todas, a 
partir de las condiciones propias, que les definen como 
personas únicas, propiciando la inclusión eliminando cualquier 
barrera que obstaculice la adecuada incorporación y 
desempeño de cualquier persona, independiente de sus 
discapacidades, condición social o etnia de origen. 
(3) Perspectiva etárea. Incentivar el desarrollo de todas y todos 
pero poner especial énfasis en la promoción de la infancia y de 
la tercera edad, evitando caer en esquemas de discriminación 
generacional con políticas desarrolladas para movilizar 
energías transformadoras para contribuir a la igualdad 
generacional como concreción de justicia social. 
El logro de estos objetivos que orientan nuestra planificación han de permitir que 
desarrollemos un paso más firme y consciente desde la realidad que vivimos a la construcción 
de una nueva región que pueda enfrentar con paso firme el futuro que le aguarda. 
III. 
Propuesta programática. 
Se visualizan ámbitos de acción del gobierno regional considerando desafíos en cada una 
de las áreas en que tradicionalmente se ha diseñado la estrategia de desarrollo regional. 
  
1) Desarrollo económico territorial. 
Es necesario repensar la economía de manera diversa y sustentable, basada en la solidaridad 
y cooperativismo, el cuidado de los trabajadores y el medioambiente. Somos una región 
minera, que ha ido descubriendo nuevas vocaciones productivas a través del desarrollo de 
energías limpias no convencionales, el desarrollo de la astronomía, la potencialidad de un 
gran corredor bioceánico que nos internacionalice y el desarrollo del turismo de intereses 
especiales. 
El futuro de la región se juega en la capacidad de dar valor agregado a lo que se produce y 
generar un encadenamiento productivo que permita desarrollar y diversificar la oferta de 
nuestra región. 
Para ello las propuestas son: 
a) Potenciar el Centro del Litio en la región para el desarrollo de productos de doten de 
valor a este mineral y minimicen los riesgos e impacto de su extracción en los 
salares de la región.  
b) Promover diversificación del tejido productivo, mediante incentivos de innovación a 
las Pymes de la región con el fin de exportar además de materias primas, 
capacidades y mecanismos de optimización de la producción minera. 
c) Generar con fondos FIC el desarrollo de investigación científica orientada a mejoras 
del encadenamiento productivo y el desarrollo de otras áreas de producción 
económica. 
 Entiéndase este artículo como un borrador que puede y debe ser consensuado. 
7 
 
d) Incentivar el desarrollo de carrera de planificador en universidades para promover 
una gestión con perspectiva a mediano y largo plazo del estado, que a su vez 
permita dotar de competencias en el sector público de la región para la formulación y 
diseño de proyectos de inversión regional. 
e) Promover la asignación por concurso público de cargos de confianza en el gobierno, 
en especial aquellos que requieren altas competencias técnicas, atrayendo a 
personas con aptitudes, conocimientos y competencias certificadas. 
f) Asegurar captura de valor creado en la región a través de subsidios y políticas de 
contenido local. 
 
2) Modernización y participación. 
Se necesita profundizar la democracia y entender que la ciudadanía no solo puede ser 
convocada para los actos eleccionarios, sino que debe ser involucrada en la toma de 
decisiones que afecten su calidad de vida. Por ello es que se debe incentivar la participación 
de la ciudadanía en la planificación de estrategia de desarrollo regional, en su debida 
supervisión siendo parte de las cuentas públicas ejecutadas y en la toma de decisiones de 
proyectos regionales relevantes, ya sea a través de concursos públicos como de iniciativas 
de inversión local mediante un rol de consultor del consejo de la sociedad civil del gobierno 
regional. 
 
Propuestas a desarrollar: 
a) Capacitación en postulación de proyectos a las organizaciones en materias 
de administración pública, pero, en específico, en materia de postulación de 
proyectos.  
b) Desarrollo y Fortalecimiento Consejo de la Sociedad Civil dotándole de 
espacios físicos de reunión, pero, también, de la suficiente autonomía frente al 
Gobierno Regional. Se podría avanzar en materias donde progresivamente 
algunas definiciones sean vinculantes para la autoridad o materias en las que el 
COSOC tenga derecho a voto, relativas a decisiones de inversión, obras 
públicas, etc 
c) Generar una mayor vinculación entre el Gobierno Regional y las 
Universidades locales. El Estado, como organización política, debe ser 
entendido de forma global. En ese sentido, resulta de vital importancia que el 
Gobierno Regional incentive el desarrollo de la investigación y formación de 
capital humano que le fortalezca en sus actuaciones.  
d) Crear una división de participación ciudadana y desarrollo territorial o, de 
no ser posible eso, incorporar una unidad de participación ciudadana en la 
división de planificación y desarrollo regional o en alguna de las nuevas 
divisiones creadas por ley. 
e) Promover la constitución de Federaciones Provinciales y/o regionales de 
JJVV y/u organizaciones funcionales, a fin de que participen en las 
definiciones de temas de importancia regional 
f) Creación de programa regional de formación ciudadana con personal 
funcionario estable por comuna y plan piloto en unidades vecinales determinadas 
 
 Entiéndase este artículo como un borrador que puede y debe ser consensuado. 
8 
 
 
3) Región sustentable e Identidad Regional  
La sobrexplotación de los recursos de la región no ha considerado el impacto adverso que 
ha generado en la posibilidad de renovación los mismos. Hay una sobreasignación de 
recursos hídricos 6 veces por sobre su caudal sustentable y de recuperación, hay zonas 
declaradas saturadas por el desarrollo de plantas de energía termoeléctricas que no solo 
han contaminados a las comunidades cercanas sino que también han afectado las cuencas 
fluviales y marítimas adyacentes. Esa mirada debe terminar y se debe atender a un 
compromiso de la industria con su entorno y con las comunidades que habitan alrededor de 
ella. 
 
Propuestas: 
 
a) Desarrollar y fortalecer la mesa de recursos hídricos que permita 
planificar y proteger el vital elemento en el desierto más árido del planeta. En 
tal sentido se debe propiciar el uso de agua desalada y generar investigación 
de efectos negativos de esta tecnología en el mediano y largo plazo.  
b) Informar a la comunidad y hacerla partícipe de los procesos de 
declaración de impacto ambiental. Continuar incentivando en dicho 
proceso la vinculación de las comunidades con el sector productivo, no solo 
en la protección de su entorno sino también en compromisos voluntarios que 
mejoren la calidad de vida de las mismas comunidades. 
c) Establecer en conjunto con universidades investigaciones sobre 
condiciones basales de medioambiente y su posible impacto en la calidad 
de vida de las comunidades. 
d) Establecer un plan de ordenamiento territorial que resguarde los 
recursos ambientales e intangibles que dan a esta región otras 
potencialidades de desarrollo (evitar contaminación lumínica para desarrollo 
de astronomía, resguardo de zonas de intereses deportivos y de turismo de 
interés especial, zonas de desarrollo de plantas fotovoltaicas, entre otros). 
 
4) Educación de calidad 
Las palabras claves de este lineamiento son innovación, conocimiento, formación continua e 
integral. Sin embargo, no desde una mirada neutra sino que supeditada al objetivo superior 
de lograr mejora capital humano para desarrollo de la región. 
El derecho a la educación implica que todo habitante de esta región debe tener acceso a los 
medios necesarios para poder recibir educación a lo largo de toda su vida (educación 
permanente), resguardando que todos, independientemente de sus condiciones y 
circunstancias, puedan alcanzar los objetivos generales y los estándares de aprendizaje 
(educación gratuita y de calidad). 
Lineamientos propuestos: 
 
 Entiéndase este artículo como un borrador que puede y debe ser consensuado. 
9 
 
a) Mejorar calidad de la educación mediante resguardo de recursos y de 
capacidades de los actores educativos. Establecer estrategia de actualización 
de competencias docentes a nivel regional que permita cubrir las brechas de 
mejora que nacen de la evaluación docente: estrategias de enseñanza, reflexión 
sobre procesos de evaluación, diseño universal de aprendizaje, estímulo a 
innovación docente, fortalecimiento de mentorías con docentes expertos. 
b) Incentivar programa de apoyo para estudiantes que disminuyan ausentismo 
escolar y deserción.  
c) Mejorar desarrollo integral de los estudiantes de la segunda región con 
iniciativas que fortalezcan la educación integral. Establecer programa de 
desarrollo en áreas de:  
 
• 
educación sexual,  
• 
programas de equidad de género,  
• 
programas de integración  
• 
desarrollo de respeto a la diversidad 
• 
innovación y emprendimiento social 
 
d) Transformar el sistema de educación técnico-profesional, en pos de construir una 
red de establecimientos, institutos y centros de formación de excelencia, que 
contribuyan a superar la divergencia entre la formación y la demanda de mano 
de obra existente en la Región y a responder a los desafíos del futuro.  
e) Favorecer formación continua mediante programas de capacitación, certificación 
y de especialización: Apoyo de posgraduados con interés en iniciativas 
regionales, Programas de certificación de competencias y Desarrollo de   
programas de formación en áreas de interés regional. 
 
5)  Integración social y calidad de vida; 
Se presupone que el crecimiento asegura el desarrollo de la región y no ha sido así, el gran 
ciclo del cobre no dejó desarrollo y ello se ha evidenciado con la insuficiencia de la región de 
responder a las olas migratorias, tanto internas como externas. 
No se ha mejorado la calidad de vida en los términos que señaló la estrategia: “mejores 
empleos, mejores servicios, ciudades y asentamientos humanos limpios, acogedores y 
amables, asegurando la integración de los grupos prioritarios de infancia, adolescencia, 
adultos mayores y discapacitados.”  
Por ello se propone: 
a) Establecer criterios mínimos para el desarrollo de la calidad de vida desde 
perspectiva de derechos sociales: acceso a vivienda, agua, electricidad y 
movilización. 
b) Favorecer espacios de encuentro social en áreas de uso público, con 
accesibilidad universal: áreas verdes, recintos deportivos, espacios de 
entretención y vida saludable. (uso de infraestructura existente como la de 
escuelas o liceos) 
 Entiéndase este artículo como un borrador que puede y debe ser consensuado. 
10 
 
c) Resguardar y asegurar la salud de toda la población de la Región mediante 
formación de más y nuevos especialistas en la región, mejora de infraestructura 
de salud primaria para detección preventiva de enfermedades, potenciamiento 
de centros especializados de atención en cáncer y descentralización de 
atenciones en enfermedades crónicas en las capitales de provincias. 
d) Propiciar el desarrollo de ciudades sanas, seguras e inclusivas, mediante 
acceso equitativos de espacios publicos. 
