Fernando Ghiglino Pizarro 
Programa Gobernador Regional de Atacama 
 
 
 
 
 
 
Como principal eje del accionar como Gobernador Regional de la 
Región de Atacama, se encuentra la reactivaciónn economica y la descentralización geopolitica en 
territorio para mayor autonomia, bajo este lineamiento hemos orientado los esfuerzos tecnicos, 
profesionales y politicos, para cumplir las metas propuestas en cuanto a la inversion presupuestaria segun 
las diversas necesidades de la población.  
 
 
 
 
 
La característica principal de la región de Atacama; es su capital 
humano, su riqueza cultural, natural, minero, agrícola y turístico que poseemos como región, que nos 
permite ver nuestra región, con un polo económico muy interesante y atractivo para desarrollar.  Es 
relevante destacar, que nuestras principales potencialidades están orientadas al fomento de la minería, 
industria, comercio nacional e internacional. En esta línea y producto de esta conectividad estratégica, 
proponemos la creaciónn de mayor emplebilidad y conectividad entre los valles de la región de Atacama, 
para proyectar a otras regiones que se potencien en el territorio en el ambito turistico, proyectado nuestros 
valles, incluyento una fluida conectividad con el norte argentino, donde podemos desarrollar polos 
turisticos, economicos mejorando nuestra insfraesctructura portuaria.  Ademas, tenemos grandes 
potencialiades a nivel paleantoligíco y astronomico, dada las condiciones de nuestro terrirorio. 
 
  
 
 
 
 
Este proceso de crecimiento, debe seguir fomentando las energías 
limpias y renovables, lo que nos permitiría, ser una región generadora de electricidad para el desarrollo de 
la nuestra, sino también para el desarrollo del país, esto se debe a que poseemos las mejores zonas para 
para desarrollarlas. 
 
 
 
 
 
Además, es de fundamental necesidad mejorar la conectividad y acceso 
a sectores rurales y turísticos, para lo que sería urgente la instalación del programa última milla, que 
aumentaría considerablemente la capacidad, para llegar a todos estos sectores, el cual reduciría la brecha 
de desigualdad, que tenemos, para el acceso a la tecnología, en el ámbito de educación, salud y aislamiento 
de las zonas rezagadas. 
 
  
 
 
 
La mejora de la infraestructura, nos permitiría un mayor desarrollo de 
nuevos emprendimientos, tanto industriales como turísticos, potenciando el comercio y los servicios, en 
la misma línea un mayor desarrollo cultural, que es un eje esencial en las diversas culturas de nuestros 
pueblos originarios. 
 
 
 
 
 
 
Nuestra región de Atacama, ha mantenido un desarrollo de varios 
proyectos acuícolas en el ámbito de cultivos marinos, gracias a la ciencia empleada por los estudios 
realizados por los “Fic”, los cuales se deberían proyectar en una mejoría en la automatización industrial. 
Por eso se requiere, un desarrollo harmónico en las normas medio ambientales, cuidando nuestro 
patrimonio natural, flora y fauna. 
 
 
 
 
 
 
Es importante dar solución, a la grabe problematica que existe, en el 
ordenamiento territorial, para lo que necesitamos ordenar nuestro borde costero y tambien, brindar 
soluciones reales a la problematica habitacional, dotando de planos reguladores amigables, donde 
podamos convivir con armonia teniendo los recursos necesarios en el ambito urbanistico para dar mejor 
aprovechamiento al recurso natural del agua.  
 
 
 
 
Como eje central para el desarrollo de estas iniciativas productivas de la región, 
se encuentra el turismo, tecnología, el cual ha sido desde hace años el elemento a desarrollar en la región 
 Fernando Ghiglino Pizarro 
de Atacama, de esta manera transformarse en el motor productivo esencial del quehacer regional, para 
generar mayor empleabilidad y de desarrollo. Es por esto qué desarrollaremos proyectos para re impulsar 
el crecimiento de este alicaído sector propiciando adicionalmente la inclusividad y facilidad de acceso en 
los proyectos e iniciativas. 
 
 
 
 
 
Siguiendo la tendencia mundial, los procesos de reciclaje y re utilización propios 
de las economías circulares, como también, el manejo de los resíduos sólidos, será prioridad en la 
administración; su difusión, implementación e inclusión en los distintos niveles y procesos productivos, 
además del uso de energías limpias en las distintas instancias, nos permitirá enfrentar el futuro sustentable 
con armonía y sincronía con los nuevos tiempos. 
 
 
 
 
