 
1 
 
PROGRAMA DE GOBIERNO REGIONAL DE ATACAMA 
 
Javier Castillo, Candidato a Gobernador Regional 
  
 
I. ATACAMA: OPORTUNIDAD PARA UN NUEVO DESARROLLO 
 
La región de Atacama siempre ha estado vinculada a la minería. Sus carreteras, caminos y 
puertos se pensaron para el acceso a los yacimientos y la salida y comercialización de los 
minerales; sus ciudades emergieron como centros de abastecimiento y campamentos 
mineros; y la calidad de vida de sus habitantes ha sido perjudicada por el destino prioritario 
del agua a la producción frutícola y minera y no al consumo humano. 
 
El entreguismo territorial en la toma de decisiones económicas ha sido una constante, como si 
la inversión de capital en la región fuera un favor y no un negocio que genera ganancias. Los 
déficits en salud, educación, vivienda, áreas verdes y un largo etc., son una realidad hasta hoy 
no superada. Peor aún, el espejismo momentáneo de los buenos precios de los metales, 
aumenta la población flotante y las carencias de la mayoría, mientras las grandes empresas 
capitalistas evaden impuestos y se coluden para aumentar sus ganancias, abusan de sus 
privilegios, no administran con eficiencia servicios básicos como el agua potable y la energía 
eléctrica, corrompen la política. 
  
Hoy, los sufrimientos del pueblo son agravados por la pandemia de Covid-19, la crisis 
económica y el gobierno de Piñera, que solo favorece a los grandes ricos descargando los 
efectos de la crisis sobre los trabajadores y el pueblo.  
 
Todo ello precipitó la rebelión de millones de chilenos iniciada el 18-O del año pasado. Como 
parte de ella, el 86% de los atacameños votó en el plebiscito constituyente por una nueva 
constitución y una convención constitucional, rechazando la lógica del entreguismo y 
pronunciándose por un nuevo tipo de desarrollo. 
 
Con que contamos para cambiar el modelo 
 
En Atacama en los últimos años se crearon condiciones para un nuevo tipo de desarrollo. La 
región ha llegado a disponer de energía abundante, limpia y económica, lo cual puede generar 
un positivo efecto en cadena, reduciendo los costos de las grandes mineras, y viabilizando los 
emprendimientos de la pequeña y mediana minería, disponiendo esos recursos para que los 
territorios y comunidades crezcan en igualdad de condiciones. 
 
Podemos superar la escasez hídrica si recurrimos a la reserva estratégica que está en los 
glaciares de la alta cordillera y en las aguas superficiales que allí nacen, priorizando su uso 
para el consumo humano y la agricultura alimentaria rural, y cautelando su integridad y 
sustentabilidad. 
 
La minería y la industria frutícola pueden resolver su consumo hídrico con el agua de mar 
desalada, perfeccionando la innovación tecnológica para aminorar el impacto ambiental que 
genera en la primera milla marina. Es una utopía pensar que las empresas mineras y 
agroindustriales compensarán voluntariamente la cesión gratuita de recursos hídricos, 
territoriales y mineros, pero es su deber y una exigencia social la inversión en sustentabilidad. 
  
2 
 
La minería es y será, por unas décadas más, nuestra principal actividad económica. La nueva 
Constitución debe establecer la justa compensación por el uso de los recursos que pertenecen 
a los territorios, como la tributación en condiciones similares a la de los países de origen del 
capital de inversión.  
 
Los nuevos proyectos de explotación minera deben ser sustentables productiva y socialmente, 
con tributos acordes al beneficio que obtendrán y las externalidades negativas que provocan. 
Para que ello ocurra, estas empresas deben ser parte de la comunidad atacameña, es un 
mínimo requisito que todas sus dependencias administrativas tengan asiento en la región, así 
como sus empleados, desde los directorios y altas gerencias, hasta el total de sus trabajadores, 
lo cual de suyo conlleva soluciones habitacionales, sanitarias y urbanísticas. 
 
La suma de agua y energía puede tener como resultante una revolución verde en la 
agricultura, principalmente en los valles de los ríos Huasco y Copiapó y sus afluentes, pensada 
en la economía agroalimentaria local, potenciando la ruralidad e identidad de las localidades. 
 
La próxima elección de gobernadores regionales el 21 de abril -junto a convencionales, 
alcaldes y concejales- permitirá un salto de calidad en la constitución de gobiernos regionales 
verdaderamente descentralizados, a partir de la valiosa experiencia de los actuales Consejos 
Regionales. Con atribuciones para diseñar políticas, planes y programas para la región, 
resolviéndolas en consulta con la ciudadanía, con capacidad para establecer impuestos 
regionales e impulsar un desarrollo económico diversificado, sostenible y respetuoso con el 
medio ambiente, en que la instancia regional del Estado juegue el rol principal en la 
propiedad de empresas y servicios estratégicos, en la dirección y regulación de la economía, 
garantizando los derechos sociales de la población. Para ello, el gobierno central tendrá la 
obligación de aportar al gobierno regional con una parte importante de los recursos 
financieros necesarios para su desarrollo. 
  
 
II. POTENCIALIDADES PARA UN NUEVO DESARROLLO 
 
Hay factores que potencian un nuevo modelo de desarrollo en Atacama, entre ellos las 
posibilidades de desarrollo de la minería del cobre desde Codelco y Enami, el creciente 
desarrollo energético vinculado a ERNC, el desarrollo de la innovación y el conocimiento 
sobre sus recursos, una mayor participación ciudadana en las decisiones. Están también los 
logros del gobierno de la Nueva Mayoría, una mayor incidencia de la política de los 
comunistas debido, entre otras cosas, a los dos periodos en que fue diputado Lautaro 
Carmona, y a los avances e iniciativas logrados por el Consejo Regional debido a la influencia 
de nuestros consejeros regionales. Junto a ello hay avances en educación gratuita y de calidad, 
en el fortalecimiento de la UDA como Universidad regional, la extensión de los derechos de 
los trabajadores como producto de la reforma laboral, incluida la demanda de Nuevo Trato 
para Atacama. 
 
1.- Fortalecimiento de Codelco y Enami. 
 
Un logro de la región ha sido el fortalecimiento de la empresa estatal Codelco y la continuidad 
de la División Salvador, tras la capitalización resuelta por la Presidenta Bachelet en 2016, que 
evitó el cierre de la División y proyectó la explotación del nuevo Rajo Inca. El fortalecimiento 
  
3 
 
de Codelco Salvador permitiría ampliar y modernizar la Fundición de Potrerillos, en 
conjunción con las posibilidades abiertas con el proyecto Atacalar. 
 
Por su parte la empresa estatal ENAMI inició la modernización de su Fundición Hernán 
Videla Lira (Paipote), que permitirá capturar casi el total de las emisiones de azufre y 
arsénico, procesar hasta 700 mil toneladas de mineral por año, e instalar una refinería 
polimetálica que permita recuperar cobre, plata, oro y otros minerales. 
 
Los nuevos antecedentes sobre las ganancias siderales de las diez empresas del sector de la 
Gran Minería del cobre, excluido Codelco, cuestionan la actual invariabilidad tributaria, y 
potencian la demanda de un royalty del 10% a las utilidades de las empresas de la Gran 
Minería. De otra parte, el fortalecimiento de CODELCO y ENAMI como empresas estatales, 
posibilita ampliar su capacidad de explotar nuevos yacimientos, y asumir la refinación de todo 
el cobre producido en Chile, tanto por CODELCO como por las empresas transnacionales, y 
reforzar el protagonismo de ENAMI en el apoyo a la pequeña minería y artesanal, 
entregándoles capacitación, tecnología, seguridad, y sobretodo, reforzar el programa del 
precio de sustentación.  
 
2.- Perspectivas de encadenamiento productivo a partir del litio. 
 
Según el Servicio Geológico de Estados Unidos, las reservas mundiales de litio explotable en 
forma económica, ascienden a 14 millones de toneladas, de las cuales 7,5 millones están en 
Chile. El litio se ha convertido en un elemento clave en numerosas aplicaciones, como 
baterías, aleaciones, cerámicas, como generador de tritio en reactores de fusión nuclear, así 
como en la industria química y farmacéutica. Este mineral se perfila como la energía del 
futuro, La sola industria automotriz mundial de autos eléctricos e híbridos, que crece 
exponencialmente, exige un alto consumo de litio y de cobre limpio. En Atacama puede 
establecerse un nuevo polo de desarrollo en torno a la industria solar y la explotación de litio, 
con la incorporación de mayor valor agregado, nuevas capacidades tecnológicas, cobre limpio 
y la exportación de servicios avanzados en minería. En un proceso constituyente en curso, 
tenemos tiempo suficiente para repensar la explotación del litio, desde nuestra mirada como 
dueños del recurso y desmarcándonos de lo que se nos imponga. 
 
3.- Desarrollo energético  
 
En Atacama existen 35 centrales de generación eléctrica en operación, con una capacidad 
instalada, a diciembre de 2019, de 2.744,19 MW, de los cuales 1.436,19 MW corresponden a 
ERNC, representando un 52,3% de la matriz energética regional. 21 de estas centrales son en 
base a energía solar fotovoltaica, y totalizan 949 MW. Gracias a la interconexión entre el 
Sistema Interconectado Central y del Norte Grande, habrá una línea de trasmisión continua 
desde Arica a Chiloé.  
 
4.- Nuevos derroteros de solución de la crisis hídrica. 
 
 
Producto de la lucha por resolver la crisis hídrica y en rechazo a la administración privada del 
agua potable, se está terminando de construir una planta desaladora financiada por el Estado 
para proveer de agua potable a las comunas de Copiapó, Caldera, Diego de Almagro, Chañaral 
y Tierra Amarilla (las tuberías y plantas elevadoras que conducirán el agua desde Caldera a las 
  
4 
 
comunas de Chañaral, Copiapó y Tierra Amarilla serán recibidas a fines de 2020 según el 
gerente general de ECONSSA), solución temporal mientras no se resuelva el consumo de agua 
potable desde las aguas superficiales que nacen en la alta cordillera, lo cual pasa por la 
reforma radical del Código de Aguas.   
 
En todo caso, la desalación del agua posibilita convertir en áreas aptas para para el cultivo 
agrícola a zonas que hoy por falta de recursos y poca tecnología se encuentran improductivas, 
algunas en manos del Estado. También posibilita recuperar áreas del desierto y 
transformarlas en áreas cultivables, como se ha hecho en Israel y otros países, mediante la 
repartición estatal de esas tierras hoy abandonadas e improductivas, a comunidades 
organizadas de pueblos originarios, sindicatos agrícolas, emprendimientos cooperativos, 
autogestionados, mixtos o privados, que manifiesten voluntad de convertirse en colonos. 
 
5.- Integración y corredor bioceánico. 
Entre las iniciativas de integración contempladas en el Tratado de Maipú de Integración y 
Cooperación entre la República de Chile y la República Argentina, firmado en octubre de 
2009 por las presidentas Cristina Fernández y Michelle Bachelet, destaca por su potencial 
impacto en el desarrollo de Atacama, el proyecto de Corredor Bioceánico Minero Alimenticio, 
que apunta a transportar por vía férrea minerales y alimentos desde las provincias del  centro 
y noroeste de Argentina (Catamarca, La Rioja, Tucumán, Santiago del Estero, Córdoba y 
Santa Fe) hacia puertos atacameños. Las provincias argentinas comprenden una población de 
10 millones de habitantes, un PIB de US$ 40.000 millones y exportaciones por US$ 30.000 
millones, y el transporte hacia puertos chilenos por vía férrea multiplica la capacidad de carga 
por carretera, considerando que existe una trocha igual en ambos países, que el puerto de 
Buenos Aires está saturado, y la distancia es mucho menor hacia puertos chilenos, todo lo cual 
reduce el costo del transporte hasta en un 30%.  
 
La carretera por el Paso San Francisco está pavimentada en ambos países, y el corredor 
requiere completar y modernizar la vía férrea existente, disponiendo de ERNC; en Chile, 
desde Montandon/Potrerillos-Barquito/Chañaral hasta el Paso San Francisco; en Argentina, 
desde Tinogasta hasta San Francisco. Implica además habilitar un puerto multipropósito de 
aguas profundas, que podría ser Barquito, Las Losas o Totoralillo. Existen empresas chinas 
interesadas en la construcción de la vía férrea y del puerto multipropósito en Chañaral. 
 
6.- Cambio climático y reconstrucción 
 
Los dos aluviones registrados en Atacama instalaron un debate acerca de la necesidad de 
contar con un plan estratégico para enfrentar emergencias y obras de reconstrucción, la actual 
pandemia ratifica esta necesidad en relación con la salud pública. En su momento, el diputado 
Carmona propuso la creación de una Agencia Nacional de Gestión de Riesgos ante Desastres 
Naturales y Emergencias, estructurada en regiones y comunas, que involucre a todos los 
estamentos del Estado, a organizaciones sociales, académicas y del sector privado, y adopte 
las decisiones relevantes con la más amplia participación ciudadana. Para que la labor de esa 
entidad sea eficiente, debe tener facultades y recursos suficientes, un sistema de monitoreo y 
alerta temprana, y generar una cultura de prevención en la ciudadanía. 
 
7.- Desarrollo del turismo. 
 
  
5 
 
Cada vez hay más conciencia de las posibilidades de desarrollo del turismo regional. Atacama 
posee hermosas playas, más de 200 atractivos turísticos, de los cuales 19 atraen turistas 
internacionales, que ya representan el 10% del total de visitas a la región. Destinos como Ojos 
del Salado, el Desierto Florido y la reserva de bíodiversidad marina en Chañar de Aceituno, 
son de clase mundial, al igual que nuestros cielos y nuestro patrimonio histórico, minero, 
arqueológico. Esta industria demanda infraestructura y conectividad, la restructuración y 
puesta en valor del patrimonio regional por la Dirección de Arquitectura y la Corporación 
Paleontológica, la definición de una política de fomento productivo que focalice inversión del 
Estado y que tensione al sector privado. Esta es una actividad eminentemente privada, pero el 
sector público puede contribuir decisivamente en el desarrollo de infraestructura de apoyo, 
subsidio de emprendimientos menores, regularización de títulos de dominio, y programas de 
capacitación. 
 
8.- Avances en educación 
 
En 2017 más de 5.800 estudiantes atacameños pudieron estudiar gratuitamente en 
universidades, institutos profesionales y CFT. Se ha fortalecido la Universidad de Atacama 
como Universidad regional, centro de investigación y formación académica en función de las 
necesidades de la región, y al mismo tiempo de irradiación y extensión cultural, que en 2018 
inició el funcionamiento de la Escuela de Medicina para cubrir el déficit de médicos de la 
región. 
 
9.- Derechos de los trabajadores. 
 
La Reforma Laboral aprobada en abril de 2016, recogió parte de las demandas históricas de 
los trabajadores y trabajadoras chilenas, cuyos derechos fueron arrebatados por la dictadura 
de Pinochet, entre otros, a negociación colectiva y a huelga. Está en debate en el Congreso la 
reforma del sistema previsional, que debiera contar con financiamiento tripartito, y ser mixto 
y solidario; los trabajadores del sector público de Atacama buscan que el Estado reconozca las 
condiciones adversas en su calidad de vida que enfrentan los atacameños, incluyendo el 
mayor costo de los servicios básicos. 
 
 
III. PROPUESTAS ESPECÍFICAS PARA UN NUEVO DESARROLLO. 
 
 
Minería 
 
1.- Aumentar el Royalty a un 5% en la mediana minería y 10% en la gran minería. Hoy existen 
tributos de este tipo y de esta magnitud en transacciones entre privados. 
 
2.- Establecer tributos adicionales a las sobreutilidades que no provienen de mejoras en los 
procesos productivos, sino del aumento del valor de los metales, y por sobre una utilidad 
promedio normal de un buen negocio, esto es, entre 20% y 25%. Entre el 2000 y el 2010 ello 
ha significado unos US$ 120 mil millones adicionales de utilidades para las grandes empresas 
mineras, después de obtener del 20 al 25% de utilidades. 
 
3.- Destinar el 80% de los recursos provenientes del royalty para fondos municipales y 
regionales 
  
6 
 
 
4.- Establecer el domicilio empresarial minero en el territorio en que se extraen los recursos   
5.- Fin a las donaciones de empresas mineras a municipios y organismos públicos, excepto 
para el apoyo frente a desastres naturales. 
 
6.- Impedir el uso de agua fresca dulce en la minería 
 
7.- Sobre ENAMI:  
 
 
a) Asignarle un rol estratégico en el desarrollo de Atacama, instalando su casa matriz en la 
región  
 
b) Fortalecer su fomento a la minería pequeña y artesanal, y aumentar su capacidad de 
recuperación del mayor tipo de minerales contenidos  
 
c) Exigir mayor y mejor productividad en la operación de sus plantas y fundición, 
incorporando la capacidad de refinación de metales.   
 
d) Mejorar la transparencia de sus procesos productivos y de compra  
 
8.- Creación de planes y programas de apoyo a la pequeña minería y artesanal para el 
mejoramiento de sus capacidades productivas (plan minero, sondajes, legalización de 
propiedades, infraestructura) y de seguridad mediante recursos proveniente del FNDR  
 
9.- Asegurar en las tres provincias de Atacama el acceso de los pequeños mineros y 
artesanales a la explotación de sectores de propiedad de la mediana y gran minería que no 
formen parte de los puntos de interés de sus dueños. Estos acuerdos deben ser obligatorios y 
contar con la supervisión de Sernageomin y el apoyo de los equipos técnicos de Enami. La 
negativa para su entrega por parte de las mineras deberá ser fundamentada y fijando sus 
plazos de producción. Hoy existen convenios de este tipo, pero son de carácter voluntario, 
como en Tierra Amarilla. 
 
10.- Inventario y Catastro de proyectos mineros y su status, para medir su impacto y aporte 
para las comunidades y territorios de emplazamiento 
 
11.- Sobre el Litio:  
 
Proponemos que la División Salvador de Codelco asuma la explotación del litio en los salares 
de Maricunga y Pedernales de nuestra región, de acuerdo al mandato entregado por la 
Presidenta Michelle Bachelet. Ello implica explorar los yacimientos; iniciar la explotación 
incorporando progresivamente valor agregado y comercializar los productos; estudiar e 
investigar todos sus usos, de conjunto con la UDA, desarrollando proyectos que agreguen 
valor; asociarse con empresas nacionales o extranjeras, estatales o privadas, para el 
cumplimiento de sus fines; todo ello sujeto a estricto control medioambiental. 
 
Agricultura  
 
1.- Transformar la Provincia del Huasco en una potencia agrícola, aprovechando las 
condiciones naturales de que dispone: 
  
7 
 
a.- Clima y temperaturas óptimas 
b.- Recursos hídricos abundantes, el embalse Santa Juana tiene 165 millones m3 
c.- Mano de obra calificada, Liceo Agrícola de Vallenar 
d.- Terminales marítimos  
 
Al mismo tiempo, hay sobre 4000 Ha. de terreno agrícola no regadas -un 34% del área 
agrícola cultivable-, muy poca tecnificación, alrededor de un 29% en riego, al contrario de lo 
que sucede en la provincia de Copiapó que está sobre el 80%. Además, la subutilización del 
suelo con cultivos como plantas forrajeras. Esta suma de factores explica en gran medida la 
baja rentabilidad generada por la industria agrícola en la provincia. 
 
La agricultura sobre terrenos desérticos recupera la fertilidad, hace retroceder a la erosión, 
mitiga los efectos del calentamiento global, y permite independencia alimentaria y económica 
a los habitantes de esas zonas, mejorando sus condiciones de vida, en especial. Además, en las 
extensiones desérticas sin dueño, el Estado tiene la oportunidad de repartir tierras hoy 
abandonadas e improductivas entre comunidades organizadas, permitiendo la generación de 
empleos y mejorar la calidad de vida de sus habitantes, introduciendo nuevos cultivos, 
aumentando la producción para ser abastecedor agrícola del norte de Chile. 
 
Pondremos a disposición de los pequeños y medianos emprendedores, todas las oficinas 
gubernamentales de apoyo y fomento, como Corfo, Comisión Nacional de Riego, Sercotec y 
Prochile, haciendo todos los esfuerzos para sumar a Banco Estado a esta cruzada 
transformadora. 
 
2.- Mejoramiento del embalse Lautaro y evaluar la factibilidad de un embalse en la provincia 
de Chañaral  
 
3.- Programa de infiltración de napas subterráneas  
 
4.- Apoyo y subsidios a la pequeña agricultura familiar  
 
Política pro empleo. 
 
Atacama necesita una política pro empleo de carácter institucional, respaldada por todos los 
sectores, que forme parte de la Licencia Social que se le otorga a las empresas mineras y otras 
para que operen en la región. Su principal objetivo debe ser que todo proyecto de desarrollo e 
inversión priorice la contratación de trabajadores de la región, lo cual exige establecer y 
utilizar los mecanismos legales y administrativos que garanticen la empleabilidad de mano de 
obra local, con instrumentos de medición que vinculen el cumplimiento con la carga 
tributaria. Para ello se requiere contar con recursos públicos especiales de carácter contra-
cíclico, que minimicen los efectos de la crisis económica y aborden la superación de las 
brechas existentes en viviendas sociales, salud, educación, recuperación de las ciudades 
afectadas por los aluviones, mejoramiento de las vías de comunicación internas, inversión en 
infraestructura productiva en sectores como el Turismo, la Pequeña y Mediana Minería, 
canales de riego, etc.  
 
Integración Chileno Argentina (Atacalar) 
 
  
8 
 
1.- Transformar la Región de Atacama en una alternativa real y eficiente para la salida hacia el 
Asia Pacìfico de los bienes y servicios producidos en Chile y en las provincias argentinas 
miembros de Atacalar. 
2.- Crear oficinas Atacalar en Chile y Argentina para impulsar la integración comercial, 
científica, artística, turística y administrativa con Atacama  
 
3.- Mejoramiento de infraestructura caminera y de pasos fronterizos  
 
4.- Priorizar los proyectos de habilitación de nuevos puertos o conversión de los actuales para 
contar con infraestructura de gran calado y multipropósito para servicios internacionales.  
 
5.- Rehabilitación de red ferroviaria   
 
6.- Fortalecer la Cámara Chileno-Argentina Atacalar, para la integración empresarial pública y 
privada 
 
Economía 
 
1.- Catastro de proyectos de inversión en Atacama y su status 
 
2.- Fortalecimiento de CCIRA 
   
3.- Fin a las concesiones privadas de carreteras y comienzo de explotación estatal, una vez que 
se van cumpliendo contratos de construcción, y rebaja de precio en los servicios 
concesionados 
 
4.- Creación de Superintendencia del Agua, para fiscalizar las plantas desaladoras. En el caso 
de la desalinización en la región de Atacama, la opción más lógica y eficiente consiste en una 
empresa pública descentralizada y autónoma, que gestione una o dos plantas de gran 
capacidad, construidas con estándares ambientales y sociales exigentes.  
 
5.- Asentamiento en Atacama de las casas matrices de empresas que desarrollen actividades 
productivas en la zona 
 
6.- Impulsar formas de asociación del Estado con el capital privado, establecer nuevas 
empresas públicas en los servicios básicos: agua potable, electricidad, y en la industria del 
litio. Estudiar el impulso de emprendimientos cooperativos 
 
7.- Instituir un poder comprador de la pequeña producción agropecuaria regional, intervenir 
en la distribución de las aguas superficiales y subterráneas, estudiar nuevas inversiones y 
proyectos productivos a nivel de las comunas, revalorizar las empresas públicas como agentes 
estratégicos para el financiamiento estatal, el desarrollo tecnológico y la inyección de 
eficiencia en la economía 
 
8.- Prohibir la exportación de concentrados de cobre. 
 
9.- Proponemos instalar una empresa pública regional que intervenga en la generación, 
transmisión y distribución eléctrica, y asegure que el abastecimiento de energía se traduzca en 
la rebaja de las cuentas de luz en la región a manera de compensación. 
  
9 
 
 
10.- Debería crearse una empresa pública para gestionar el servicio de agua potable, regional o 
intercomunal, junto con elevar la intervención del Estado en el control y distribución más 
equitativos de las aguas superficiales y subterráneas, en el mejoramiento de los embalses y 
otras obras colectoras y de infiltración, y avanzar hacia un sistema acuífero integral en la 
región.  
 
11.- Establecer un Royalty a energías renovables o subsidios permanentes a las cuentas de luz 
de los habitantes de atacama  
 
12.- Sobre Pesca: a.- Inversión en infraestructura de caletas, propiciando la conversión de la 
pesca artesanal, b.- Apoyo en equipos e infraestructura para pescadores artesanales  
 
Salud 
 
1.- Implementar medidas para mejorar la infraestructura, equipamiento y personal de los 
centros de salud de atención primaria 
 
2.- Fiscalizar y controlar los precios de los medicamentos 
 
3.- Plan de construcción de hospitales en Huasco y Diego de Almagro  
 
4.- Aumentar la cobertura oncológica regional   
 
5.- Establecer un plan de beneficios que atraigan e incrementen el número de profesionales en 
la salud pública regional. 
 
6.- Formulación de iniciativas que reconozcan como sujeto de política pública a la 
discapacidad mental.  
 
Educación  
 
1.- Control y evaluación de los Servicios locales de educación  
 
2.- Apoyo al desarrollo del CFT de Chañaral y Liceo Agrícola de Vallenar  
 
3.- Fuerte impulso a las Artes y el deporte escolar a través de programas regionales  
 
4.- Fortalecimiento e inserción del gobernador regional en los planes y proyectos de la 
Universidad de Atacama. Nuevas carreras vinculadas a las ERNC, desalación del agua y a la 
agricultura 
 
5.- Plan regional inmediato de mejoramiento y mantención de la infraestructura educacional. 
Trabajos de pintura, servicios básicos y salas de profesores. Laboratorios. Infraestructura 
computacional. 
 
 
Atribuciones y recursos del gobierno regional:  
 
  
10 
 
1.- Aumento de atribuciones al Gobernador regional que lo habilite para participar en la 
aprobación de proyectos de inversión (EIA y DIA)  
 
2.- Establecer tributos regionales por la explotación de las riquezas naturales   
3.-Creación de unidades de control de gestión dependiente del gobierno regional para apoyar 
a los municipios en el cumplimiento de su ejecución presupuestaria  
 
4.- Plan regional de mejoramiento de entornos urbanos  
 
Medidas Sociales  
 
1.- Plan de Servicio regional social y comunitario voluntario para jóvenes (Brigadas de 
emergencia, Conaf, Medioambiental, Bomberos, etc.) 
 
2.- Incorporar medidas que atiendan a los adultos mayores en costo de la vida, cuidados de 
salud, institucionalización de sus cuidados, y favorecer su participación e integración social. 
Incentivar la creación de Centros de Día para personas mayores y personas con ciertos grados 
de dependencia y en situación de discapacidad, para lo cual se propone establecer una línea de 
financiamiento para retribuir los servicios de cuidados del adulto mayor.  
 
3.- Plan de construcción de viviendas, que incorpore diversos mecanismos, entre ellos la 
experiencia de la Inmobiliaria Popular de Recoleta 
 
4.- Construcción y mantención de infraestructura carcelaria  
 
5.- Incorporar medidas en beneficio de las personas con discapacidad y capacidades 
diferentes, elevando el rol del Estado en el cumplimiento de las normas legales aprobadas. 
 
6.- Impulsar medidas de integración e inserción laboral femenina, en particular los programas 
de empleo para la mujer jefa de hogar. Respecto de la violencia intrafamiliar. Impulsar la 
instalación de salas cunas para el cuidado de los hijos en los lugares de trabajo, consagrando 
el derecho a sala cuna para hombres con tuición de sus hijos. Respetar el gozo del pre y post 
natal en todo lugar de trabajo.  
 
7.- Estudiar medidas acerca de los migrantes. 
 
8.- Pueblos originarios 
 
9.- Juventud 
 
10.- Mejorar el sistema de transporte urbano de Copiapó, con tarifas subsidiadas para adultos 
mayores y estudiantes, y reconociendo el aporte que hacen los trabajadores del transporte de 
taxis colectivos. 
 
Desarrollo científico paleontológico  
 
1.- Fuerte apoyo a la Corporación paleontológica, transformando la riqueza paleontológica en 
un potente pilar de desarrollo regional   
a.- Construcción de infraestructura para investigación y resguardo de hallazgos 
  
11 
 
b.- Catastro de riqueza paleontológica regional   
c.- Creación de sitios de interés para turismo  
d.-Creación de carreras universitarias UDA y nivel técnico CFT para el estudio paleontológico 
 
Turismo de intereses especiales, minero, patrimonial y tradicional costero  
 
1.- Turismo minero  
 
a.- Sitio de rescate de los 33  
 
b.- Turismo minero patrimonial, poner en valor la historia minera de Atacama, a través del 
rescate y conservación de faenas y campamentos abandonados, por ejemplo, Campamento 
Potrerillos, mineral de Chañarcillo, Capote, etc. Mejorando caminos y señaléticas adecuadas 
que junto a inversión privada permita una rápida puesta en valor. 
 
c.- Turismo actual, propiciar un convenio entre la minería privada y las agencias locales de 
turismo para crear rutas de visita a faenas productivas que permitan conocer todos los tipos 
de faenas que existen en la zona, minería de rajo, subterránea, y plantas de proceso y 
fundiciones. 
 
2.- Turismo Costero  
 
a.- Apurar la inversión ministerial en las caletas de la región, para contar con muelles y 
cámaras de frio que les permitan mejorar su calidad de vida y la atención de turistas    
 
b.- Potenciar Chañaral de Aceituno, Carrizal bajo, y Pan de Azúcar como áreas prioritarias de 
turismo costero  
 
3.- Turismos de cordillera y parques nacionales  
 
a.- Catastro de rutas y destinos de interés, Parques, nevados, salares, termas 
 
b.- Creación de estrictos protocoles de visita, para efectos de alertas de emergencia y 
compromisos medio ambientales de los turistas  
 
c.- Apoyar con inversiones en caminos y señaléticas para los destinos definidos  
 
d.- Crear fondos de ayuda a través de FNDR para la infraestructura básica, vehículos, carpas y 
equipos personales de las Pymes de turismo  
 
4.-Turismo ancestral. Apoyo a organizaciones o esfuerzos individuales de miembros de 
pueblos originarios para el desarrollo de actividades turísticas enmarcadas en el rescate y 
puesta en valor de su cultura ancestral  
 
5.- Incentivar y subsidiar iniciativas para el desarrollo del turismo en los sectores populares 
 
6.- Inversión para poner en valor recursos naturales a explotar como destinos turísticos 
 
  
12 
 
7.- Creación de unidades de apoyo para rescate y apoyo en caso de emergencia para turismo 
de intereses especiales  
 
8.- Apoyo a Pymes turísticas 
 
9.- Mejoramiento de red vial para acceso a sitios de interés  
 
10.- Concesión de puntos de interés a privados  
 
11.- Mejorar la infraestructura aeroportuaria regional para mejorar la conexión interregional e 
internacional   
 
Cultura  
 
1.- Valorización y puesta en valor de las particularidades locales  
 
2.- Apoyo a festivales de cine  
 
3.- Creación de una red de cultura regional, para implementar circuitos artísticos entre las 
diferentes provincias, comunas y localidades de Atacama 
Iniciativas para la protección de la niñez 
 
Seguridad Pública Ciudadana 
 
Fortalecer la coordinación entre policías, justicia, autoridades y vecinos, partiendo por la 
comuna, en el marco de un Plan Nacional con énfasis en la prevención, la reinserción y el 
apoyo a las víctimas, dando plena vida a los Consejos Comunales de Seguridad Pública. 
Asimismo, enfocar la política del Estado hacia el combate al narcotráfico y al crimen 
organizado. 
 
