 
 
 
Programa Gobernador Regional  
Región de Atacama 
 
 
 
“POR UNA REGIÓN AMABLE, PARTICIPATIVA, SOLIDARIA Y EMPRENDEDORA” 
 
  
Candidato: Marco Antonio Maturana Soto. 
 
 
El presente documento integra los objetivos para el desarrollo de la región 
de Atacama en el periodo de gobernanza 2021 – 2025, mismo que se 
enriquecerá con cabildos regionales y comunales en los que se analizarán las 
prioridades para la región. Las siguientes propuestas se construirán 
participativamente en base a debates y conversatorios con líderes de 
organizaciones sociales, académicas, profesionales, ambientales, vecinales, 
empresariales, turísticas, artísticas, campesinas, pueblos originarios/primeras 
naciones, así como con consejeros regionales, concejales y alcaldes. 
 
Los compromisos enumerados a continuación, se desarrollarán en 
colaboración amplia y trabajo conjunto con el Consejo Regional Atacama y otras 
regiones del país. En este sentido, uno de los objetivos principales del 
regionalismo, es lograr la anhelada ley de rentas regionales, que permitirá a 
nuestra región, definir objetivos, fuentes de recursos, sistema de distribución 
regional, modalidades de fiscalización, gastos e inversiones. Además, exigirá 
que las empresas extractivas paguen a las arcas de la región por los recursos 
naturales que extraen, lo que permitirá diversificar de mejor manera nuestra 
propia economía. 
 
La búsqueda de colaboración activa se extenderá sin distingos y 
clientelismo a los municipios, consejos de la sociedad civil, empresarios, 
sindicatos, colegios profesionales, universidades y ONGs del mundo social y 
ambiental, para que de este modo, se puedan lograr pactos de gobernabilidad 
amplia en tiempos reconstituyentes para Chile. 
 
Nuestros compromisos son: 
 
1.- Triplicar la inversión pro-empleo digno y fomento productivo: desde el 
Gobierno regional en alianzas con agencias centrales, municipios, corporaciones 
de desarrollo, grandes empresas, y asociaciones de microempresarios. 
 
2.- Ejes en las estrategias para una nueva economía regional: 
a) cultura como industria del alma profunda de Chile; b) economía circular y 
reciclaje integral; c) turismo con identidad y patrimonio de valor; d) ciclovías 
integradas y seguras; e) movilidad eléctrica con pequeños propietarios de 
transporte y apuesta a corredores de transporte; f) ampliación y mejoramiento de 
la connectividad del transporte público dentro de la región; g) agroecología 
diversificada y alimentación sana; h) parques científicos tecnológicos; i) fomento 
de las energías renovables; j) ampliación de la red de connectividad en la señal 
de telefonía e internet. 
  
 
 
 
3.- Plan para el desarrollo de la equidad inteterritorial, regional e 
intrarregional: potenciando la demanda colectiva interregional, con el fin lograr 
el Fondo de Convergencia Estructural y la Ley de Rentas Territoriales. 
Promoviendo el desarrollo de mayores competencias, ampliando programas de 
becas y beneficios académicos. 
 
4.- Fomento productivo y plan de industrias tradicionales, creativas y 
culturales turísticas: fomentando empresas mixtas y cooperativas. Innovación 
aplicada con parques científico – tecnológicos y fomentando la modernización y 
el desarrollo de competencias. 
 
5.- Región que cuida de la infancia e incluye y da dignidad a la tercera edad: 
con participación activa de los consejos sociales comunales (COSOC) en 
colaboración con organismos regionales y estatales. Desarrollo de campañas 
eficaces y eficientes contra narcotráfico y pro rehabilitación. Fomento para la 
construcción de bibliotecas públicas modernas, entretenidas y accesibles, como 
también, para el aumento de áreas verdes y deportivas en poblaciones. Aumento 
y desarrollo de actividades saludables, de entretenimiento y educativas dirigidas 
a la tercera edad, como también, aquellas dirigidas al tratamiento y la 
rehabilitación de enfermedades degenerativas. 
 
6.- Combate a la criminalidad y el narcotráfico desde la sociedad y la 
coordinación interinstitucional: con Consejos Comunales de seguridad 
empoderados y con el apoyo técnico de un observatorio regional de seguridad y 
cohesión social. Con interpelación fundada a policías, fiscalías y justicia, en favor 
de la eficacia interinstitucional, el respeto de los derechos humanos y la 
disminución de las tasas de criminalidad de la región.  
 
7.- Salud decente: con un nuevo convenio de programación GORE-MINSAL, 
apoyo a la atención primaria, a redes en los hogares pactadas con los municipios 
y al fondo de apoyo regional, para mejorar los pactos con proveedores públicos, 
privados y municipales evitando la inequidad y agilizando la toma de exámenes 
y listas de espera para operaciones. Estableciendo un COSAM regional para dar 
mayor énfasis a la Salud Mental, fortaleciendo campañas de promoción y 
prevención dirigidas a la comunidad, además, de un número telefónico gratuito 
de asistencia médica oportuna. 
 
8.- Región feliz que fortalece la alimentación y vida sana: desarrollo de 
campañas de promoción y prevención para la alimentación saludable y la 
actividad física, disminuyendo los índices de obesidad y otras enfermedades 
relacionadas 
con 
la 
alimentación 
y 
el 
sedentarismo. 
Estableciendo 
obligatoriedad en los mercados para que integre comida saludable vía 
reglamentos y ordenanzas. Fomentando la actividad física a través de 
programas abiertos a la comunidad.  
 
9.- Probidad, rigurosidad, austeridad y transparencia total: gestión realizada 
con respeto irrestricto y absoluto a la probidad minimizando las evaluaciones 
técnicas de las propuestas, (lo que se presta para el conflicto de intereses y 
corrupción) desarrollando un sistema objetivo de precalificación de empresas y 
  
 
 
consultoras con seriedad y trazabilidad de buenas prácticas laborales y 
ambientales enmarcadas en el espíritu sustentable de la RSE. Todas las 
sesiones de los órganos colegiados serán transmitidas públicamente y se 
observará austeridad en todo tipo de contratación, uso de viáticos y viajes. 
 
10.- Paridad y políticas complementarias de equidad salarial: respetando el 
principio de paridad se propiciará el criterio de 40% mínimo para cada género en 
los cargos directivos y profesionales del gobierno regional, en la representación 
en entes públicos y privados con participación del GORE así como en los 
órganos consultivos.  
  
11.- 
Gestión 
Participativa 
y 
democracia 
directa: 
dando 
mayor 
empoderamiento y relevancia al COSOC regional, exigiendo, vía ordenanza 
regional de participación, la existencia efectiva de los mismos en todas las 
comunas de la región. Proponiendo modalidades de presupuestos participativos 
y creación de concejos plurales efectivos en diversas políticas. A su vez, se 
usarán métodos tecnológicos modernos, dinámicos y eficientes para consultas y 
plebiscitos en temáticas controversiales, así como también, para garantizar la 
escucha de propuestas y proyectos desde la ciudadanía.  
 
12.- Programas de fomento productivo sustentable con pertinencia local, 
apoyo a las PYMES y fomento de empleos dignos: articulando planes 
permanentes para la formación técnica, certificación y apoyo a emprendimientos 
con criterio de pertinencia cultural (agricultura tradicional campesina, formación 
en oficios, turismo rural y servicios carentes en el territorio). Apoyo a la 
asociatividad productiva (cooperativas y asociaciones gremiales) con vinculación 
a una red de estructura de oportunidades (servicios públicos y empresas). 
Rescate de los barrios comerciales de Atacama, fomentando el tránsito desde 
los modelos de negocio clásico, hacia los que demuestran tener mayor eficacia 
(e-commerce). Modernizando la gestión y mejorando los resultados apoyados 
por unidades estatales y universitarias para el desarrollo de negocios. 
 
13.- Derecho a la cultura, deporte y educación desde la infancia a la tercera 
edad: con municipios que reorientan su rol educacional generando actividades 
extra-programáticas masivas y permanentes. Actividades culturales y deportivas 
que involucran a toda la comunidad: infancia, niñez, adolescencia, adultos y 
adultos mayores. Educación con enfoque multicultural, aumentando la 
disponibilidad de espacios para personas con capacidades diferentes.  
 
14.- Fraternidad cotidiana, plurinacionalidad e interculturalidad activa con 
migrantes: reconociendo la plurinacionalidad que pervive en nuestros pueblos 
originarios, estableciendo el Consejo Indígena Regional para el buen desarrollo 
de las políticas pactadas. Poniéndo énfasis en la fraternidad, respeto y 
convivencia pacífica con habitantes de origen extranjero, desarrollando la plena 
integración valorativa de las comunidades migrantes en nuestra región. 
Implementando la Feria Regional de las Nacionalidades y estableciendo un 
programa educativo de interculturalidad a pactar con las autoridades territoriales 
de educación y los gestores culturales municipales.  
 
  
 
 
15. Descubriendo Atacama: fomentando el desarrollo de investigaciones 
atingentes a las políticas de desarrollo regional, potenciando acciones de 
agrupaciones y sociedades de investigación en conjunto con instituciones de 
educación superior con presencia en la región, generando datos fiables que 
permitan la elaboración de políticas atingentes y la constante discusión sobre las 
temáticas más relevantes. 
 
16. Conectividad: ampliando la capacidad de la red de conectividad para 
telefonía e internet en toda la región de Atacama, acceso económico y de calidad 
para que en todos los territorios se cuente con el servicio. Potenciando la 
capacidad de educación a distancia y el emprendimiento digital. 
 
17. Región amable con habitantes en situación de discapacidad: mejorando 
accesos, veredas y caminos para facilitar el desplazamiento. Fomentando la 
alianza de comisiones ciudadanas de discapacidad, gemios profesionales y 
SENADIS. Analizando y estableciendo las necesidades más relevantes, junto 
con oportunidades laborales y de capacitación en este sector de la población. 
 
18. Juventud Atacama creativa: apoyando la creatividad en la juventud de 
Atacama a través del desarrollo de proyectos multidisciplinarios con foco en el 
beneficio de la comunidad (energías, tecnología, robótica, medio ambiente, etc.) 
Fomentando el desarrollo de iniciativas interescuelas e interliceos para el 
descubrimiento de talentos. Facilitando el acceso a programas de capacitación 
especializada, 
articulando 
intercambios 
estudiantiles 
con 
organismos 
extranjeros y financiando el desarrollo de prototipos. 
 
19. Creación y recuperación de espacios artísticos emblemáticos: 
implementando y fortaleciendo escuelas municipales de bellas artes que estén 
vinculadas a otras escuelas del país y del extranjero. Desarrollando programas 
radiales, televisivos y de RRSS dedicados al folclore, el arte y la promoción de 
artistas atacameños. Fomentando el desarrollo de festivales de música, danza y 
el Festival de cine Atacama. Recuperando espacios artísticos emblemáticos para 
diversas exposiciones de arte (pintura, escultura, dibujo, comics, etc.)  
 
20. Energía limpia y de bajo costo para la comunidad: fortaleciendo el 
desarrollo e implementación de dispositivos de energía limpia para la iluminación 
de parques, ciclovías y el consumo energético familiar. Fomentando el uso de 
energías limpias para todo tipo de transporte público. 
 
21. Plan regional de emergencias y desastres: en coordinación con las 
regiones vecinas, se fomentará la creación de un Plan Regional de Emergencias 
y Desastres con presencia en todas las comunas de la región. Proyecto integrado 
por organismos de la sociedad civil, del estado (ONEMI, SSA, Etc.), colegios 
profesionales y universidades. Integrado por personas  altamente capacitadas 
en emergencias y desastres. Capacitando a la población, y descubriendo junto 
a ellos, mapas de riesgo y estrategias de evacuación, como también, realizando 
formación de rescatistas. 
 
22. Atacama región animalista: fortaleciendo la acción de agrupaciones 
animalistas regionales de trayectoria comprobable, se fomentará el desarrollo de 
  
 
 
una cultura de convivencia respetuosa con los animales. Castigando 
enérgicamente el maltrato animal. Protegiendo a especies nativas en peligro de 
extinción. Potenciando las buenas prácticas ganaderas y de bienestar animal. 
 
 
 
