+ Chile Digno y Soberano 2020 + 
“El Desarrollo regional ha estado enfocado en la gran inversión, que avanza por sobre la gente y sus 
territorios. Nos proponemos a encabezar las aspiraciones de desarrollo integral de todos los habitantes 
de nuestra geografía”.  
Javier Andrés Vega Ortiz 
 
 
La Serena, Región de Coquimbo, enero 2021 
 Candidato a Gobernador Regional Javier Andrés Vega Ortiz 
 
 
PROGRAMA DE GOBIERNO REGIONAL 
 
“Desarrollo Económico Integrado, Sostenible y Sustentable” 
Candidato a Gobernador y Candidatos a Alcaldes y concejales  
Región de Coquimbo 
 
Desarrollo Económico 
Los modelos de desarrollo económico en Chile: “Primario Exportador (1930), de “Industrialización por 
Sustitución de Importaciones (ISI)(1938-1970), “Neoliberal”(1974-1990), Neoestructural (1990-2020), 
se han basado en la producción de bienes y servicios para el mercado, lo que ha generado grandes 
utilidades que han beneficiado a los sectores tenedores del poder económico, político y manipulador 
de la ciudadanía. 
Mediante el mecanismo de mercado, se ha producido un crecimiento sin igualdad para los 
trabajadores, micro y pequeñas empresas; burocratización de las instituciones del Estado; convenios 
internacional propicios para las grandes empresas, y políticas sociales, en salud, educación y pensiones, 
precarias y financiadas por los trabajadores por cuenta propia, empleados, Mipymes, técnicos y 
profesionales de la ciudad y la ruralidad. 
Por lo expuesto, proponemos a la ciudadanía de la región de Coquimbo un “Modelo de Desarrollo 
Económico Integrado sostenible y sustentable” en base a políticas públicas regionales y amigables con 
el medio ambiente y la naturaleza.  
 
Requerimientos 
Para viabilizar y factibilizar nuestro Modelo de Desarrollo Económico para la Región de Coquimbo 
deben concurrir los siguientes elementos: 
➢ Un orden institucional y legal vigente, que condicione y produzca efectos en la actividad 
económica (Nueva Constitución);  
➢ Un desarrollo de la tecnología y de innovación que se relacione con los modos de 
producción incorporados en la actividad económica regional y comunal. 
➢ Relaciones, formales y estabilidad en el comportamiento entre los diferentes actores o 
componente del sistema económico regional, sean ellos: productores, empresarios, 
trabajadores y consumidores. 
➢ “Políticas Públicas Regionales, con expresión y bajada comunal”, universales y/o 
focalizadas en el territorio, para inducir un desarrollo económico equilibrado en base a un 
presupuesto de MM$ 103.431 equivalente a un 50% más que el presupuesto regional en 
régimen. 
 + Chile Digno y Soberano 2020 + 
“El Desarrollo regional ha estado enfocado en la gran inversión, que avanza por sobre la gente y sus 
territorios. Nos proponemos a encabezar las aspiraciones de desarrollo integral de todos los habitantes 
de nuestra geografía”.  
Javier Andrés Vega Ortiz 
 
 
La Serena, Región de Coquimbo, enero 2021 
 Candidato a Gobernador Regional Javier Andrés Vega Ortiz 
 
 
 
Propuesta Programática 
Un “Modelo de Desarrollo Económico Integrado, Sostenible y Sustentable”, que considere recursos 
naturales, asociados al proceso de producción e industrialización en el ámbito de la minería, 
agricultura, silvicultura, ganadería, pesca, construcción, industria y servicios; basado en el 
crecimiento y desarrollo de las Empresas de Menor Tamaño : Micro, pequeñas y medianas empresas 
y cooperativas; Implementado mediante “Políticas Públicas Universales Inclusivas y/o Focalizadas 
según programas, proyectos y medidas”,  para reducir el desempleo, aumentar el crecimiento de los 
ingresos, el consumo, el ahorro y la inversión; reducir  la desigualdad, inestabilidad y pobreza en la 
región y en cada una de sus comunas. 
Lo anterior, en un ámbito participativo y de gestión eficaz, eficiente y oportuna para alcanzar 
“Derechos Sociales con Equidad y Justicia Social”. 
 
Gobierno Regional y Comunal en base a Políticas Públicas 
 
Diagnóstico y Políticas Macro 
1. Diagnóstico para la formulación de 
Políticas Públicas Regional y Comunales.  
2. Diseño de la Política Pública Regional 
con Expresión Comunal.  
3. Políticas Regionales y Comunales. 
Plan 
Comunal 
de 
Ordenamiento 
Territorial. 
 
Políticas Económicas   
4. Política de desarrollo de las Empresas de 
Menor Tamaño (EMT) 
5. Política de Comercio y Turismo. 
6. Política 
de 
Desarrollo 
del 
Sector 
Silvoagropecuarias.  
7. Política de Desarrollo Rural.  
8. Política de Desarrollo Pesquero.  
9. Política 
de 
Ciencia, 
Tecnología 
e 
Innovación. 
10. Política de Desarrollo Industrial.  
11. Política de Gestión y Cooperación 
intercomunal 
12. Políticas de Desarrollo Sectoriales. 
 
Políticas Sociales.  
13. Política de Salud y Educación  
14. Política de Educación y Fortalecimiento 
del Capital Humano.  
15. Política 
de 
Desarrollo 
Cultural 
e 
Identidad Local. 
16. Política para el Mundo Indígena.  
17. Política de Igualdad de Oportunidades.  
18. Política de Deporte.  
19. Política de Participación Ciudadana 
 
Políticas Territoriales / Locales. 
20. Política 
de 
Desarrollo 
Portuario, 
Infraestructura y Transporte.  
21. Política de Energética. 
22. Política del Agua.  
23. Política del Medio Ambiente.  
 
