PROGRAMA PARA CANDIDATURA A GOBERNADORA REGIONAL DE LA 
REGION DE COQUIMBO 
CANDIDATA INDEPENDIENTE: KRIST PÍA NICOLE NARANJO PEÑALOZA 
PATROCINADA POR EL PARTIDO ECOLOGISTA VERDE DE CHILE  
PACTO ECOLOGISTAS E INDEPENDIENTES 
DISTRITO NÚMERO 5 
Hoy vivimos momentos cruciales para la humanidad, en donde la misma sociedad 
habla solicitando mejoras y cambios esenciales principalmente para la 
sobrevivencia humana, falencias en la dignidad para las personas los principales 
reclamos, además de una emergencia sanitaria implacable producto del Covid 19 
y un Cambio Climático abrupto que no da tregua. 
La tierra está también viviendo ciclo de cambios geológicos y climáticos que 
merecen nuestra atención de forma urgente, no es la tierra la que se verá afectada 
sino nosotros las personas si continuamos con prácticas que no aportan nada a 
nuestro futuro posible y continuidad de la vida. 
Para mí, como ciudadana de la región de Coquimbo, que hace más de 15 años 
lleva promocionando la Ciencia de la Permacultura en Chile, así como la 
educación Medio Ambiental más de 20, y ha participado de procesos de 
implementación Municipales a través de ser Encargada de Gestión Ambiental y 
Proyectos de Municipio, no puedo dejar pasar este deber de aportar a la 
Ciudadanía a través de esta Candidatura que asumo con Humildad, esperando lo 
mejor. 
Entre mis propuestas principales de programa puedo señalar las siguientes: 
OBJETIVOS 
OBJETIVO GENERAL 
I.-Potenciar el Desarrollo Sustentable Regional, basado en Mejorar la calidad de 
Vida de las personas y su Cuidado, considerando que somos una diversidad.  
Tomando como lineamientos éticos esenciales el cuidando a la gente, a nuestro 
Medio Ambiente y viabilizando un desarrollo económico más equitativo y 
transversal. 
OBJETIVOS ESPECÍFICOS 
PLANIFICACIÓN Y ORDENAMIENTO TERRITORIAL 
a.-Establecer un Plan de Desarrollo Regional hacia un Desarrollo Sustentable Viable. 
b.-Fortalecer la fiscalización interna de inversión y presupuestos. 
 FOMENTO PRODUCTIVO, EMPLEO Y PROYECTOS 
a.-Potenciar Desarrollo de Proyectos de Inversión que protejan el cuidado de 
Medio Ambiente Regional, considerando esta forma de generar Empleo a corto y 
mediano plazo. 
b.-Promover y generar en su primera etapa una Reconversión en rubros de negocio 
muy afectados por pandemia y crisis social, incorporando un plan de acción 
efectivo y promoviendo con mayor énfasis negocios sustentables y/o ecológicos. 
c.-Introducir prácticas sustentables en Procesos Productivos como el monocultivo 
como parte de una transformación a una agricultura ecológica, pequeño 
agricultor y rubros como Pesca, Turismo y Servicios.  
d.-Crear mercado Regional. 
f.-Fortalecer Cartera de Proyectos Regional.  
g.-Fortalecer proyectos de manejo hídrico sustentable y de regeneración 
ecológica. 
h.-Mejorar áreas de ciencias regional y de cooperación nacional e internacional. 
ACCESO A VIVIENDA Y ENTORNOS DIGNOS  
a.-Priorizar proyectos de inversión de vivienda social en zonas críticas. 
b.-Mejorar espacios aledaños a construcciones sociales con medidas que hagan 
crecer la vida comunitaria. 
FISCALIZACIÓN Y MEDIO AMBIENTE, ENERGIA Y MINERIA 
a.-Regular de mejor forma y Fiscalizar procesos productivos de empresas dañinos a 
la población y que afecten directamente nuestros recursos esenciales como el 
Agua, Suelo y Entorno Medio Ambiental, así como la flora y fauna regional. 
b.-Diseñar mecanismos de participación ciudadana para consultas públicas 
relevantes para la ciudadanía. 
c.-Promover mejoras en ordenanzas, entidades y mecanismos de control vigente a 
actividades de inversión que no cumplan con criterios de cuidado al medio 
ambiente, patrimonio natural o a la población en general. 
d.-Concientizar sobre las etapas del Cambio Climático mundial que ya es abrupto, 
considerando todas las áreas de incidencia en la región. 
e.-Fortalecer y facilitar proyectos de Energías Renovables no convencionales, 
Priorizando Energía Solar. 
f.-Facilitar la incorporación a SEIA Y DIA proyectos de minería y otros de gran 
envergadura. Reforzando solicitud de incorporación de manejo de residuos, usos 
 de recursos principalmente hídrico y lo relacionado en inversión para minimizar o 
anular efectos en comunidades. 
g.-Fiscalizar Evolución y compromiso de Empresas con el Medio Ambiente.  
h.-Priorizar proyectos de Protección ambiental en zonas vulnerables. 
ACCESO A SERVICIOS A ZONAS RURALES 
a.-Facilitar acceso a servicios públicos a pueblos alejados de las ciudades. 
b.-Reforzar programas interregionales y campesinos, como Zonas Rezagadas. 
c.-Mejorar sistemas de Transportes públicos rurales. 
d.-Facilitar inversión de urgencia en estas zonas, como por ejemplo en señal de 
internet. 
e.-Fortalecer el acceso al agua como un derecho humano fundamental. 
OTRAS ÁREAS DE SUSTENTO FAMILIAR 
a.-Garantizar la alimentación de las familias en épocas de crisis a través de diversos 
mecanismos, incluyendo la soberanía alimentaria como una alternativa real 
efectiva. 
b.-Garantizar aportes a familias vulnerables en época de escases hídrica, así como 
de crisis como la pandemia, crisis hídrica, entre otras. 
c.-Coordinar de mejor forma organismos y diversidad de comunidades en época 
de crisis o desastres, Emergencias. 
MUJERES Y AGENDA DE GÉNERO 
a.-Facilitar la inserción de mujeres en ámbitos laborales, de dirigencia y de 
participación ciudadana, para garantizar mejor igualdad hombre-mujer, mejor 
justicia y derechos. 
b.-Facilitar la inserción de personas de Pueblos originarios. 
c.-Facilitar la inserción en la sociedad a la diversidad de género siendo hombre o 
mujer, lesbianas o homosexuales, con el fin de reconocer su realidad. 
d.-Facilitar la inserción de personas discapacitadas al medio social y laboral. 
e.-Facilitar la inserción de los inmigrantes con complejidades de asilo en nuestro 
país, considerando que a nivel mundial la inmigración es una realidad por los 
diversos factores principalmente económicos y ambientales. 
EDUCACIÓN Y CULTURA 
a.-Acortar la brecha de la educación pública. 
 b.-Fortalecer las “tecnologías de la información(TIC)”, a nivel básico y sobre todo 
educación Media y Universitaria. 
c.-Facilitar promover la incorporación de estrategias de “Educación Integral” en 
niños, jóvenes y adultos. 
d.-Facilitar promover la “Educación Ambiental” en colegios, Liceos y Universidades. 
CULTURA 
a.-Fortalecer la difusión e inversión de zonas, infraestructura, así como patrimonio 
Vivo de la región de Coquimbo. 
b.-Facilitar el acceso al arte y la cultura a personas naturales de la región. 
c.-Mejorar espacios de acceso al arte y la Cultura. 
d.-Facilitar la incorporación de la mujer en la cultura. 
SALUD Y DEPORTE 
a.-Fortalecer la Red de salud para emergencia Sanitaria tipo Covid-19, así como 
otro tipo de virus o enfermedades. 
b.-Facilitar el acceso a la Salud en zonas rurales principalmente. 
c.-Fortalecer el deporte en comunidades rurales, acercando éste a ellas. 
d.-Con deporte y cultura alejamos la droga. 
 
 
