RESUMEN PROGRAMA DE GOBIERNO  
ELECCIONES PRIMARIAS GOBERNADORES REGIONALES  
CANDIDATO MERCO ANTONIO SULANTAY OLIVARES 
 
I.- DIAGNOSTICO REGIONAL 
La Región de Coquimbo tiene una extensión de 40.574 km cuadrados, lo que equivale al 5,40/o del territorio nacional. Está dividida 
en tres provincias: Elqui; Limarí y Choapa y cuenta con 15 comunas: Andacollo; Coquimbo; La Higuera; La Serena; Paihuano; Vicuña; 
Combarbalá; Monte Patria; Ovalle; Punitaqui; Río Hurtado; Canela; Illapel; Los Vilos y Salamanca. 
Según el Censo de 2017, la Región de Coquimbo tiene 757.865 habitantes. De ellos, 388.812 son mujeres y 368.774 son hombres. El 60% 
de la población regional se concentra en la conurbación La Serena - Coquimbo y un 18,8% vive en zonas rurales. La cifra nacional de 12,2%. 
Los principales sectores productivos de la región son la minería, con un 27%; los servicios personales, con un 12,5% y los servicios financieros y 
empresariales, con un 12,4%. Respecto a ello, el crecimiento económico de la región se basa en la creación de nuevos empleos y la 
diversificación de las opciones de ocupación.  
 
II.- PRIORIDADES REGIONALES 
Mejor salud: Aumentar la cobertura de salud a través de la modernización hospitalaria y la descentralización de la infraestructura 
primaria en localidades rurales con un mejor equipamiento. En este sentido, es prioritario continuar impulsando la construcción 
de los nuevos hospitales de Illapel; Coquimbo y La Serena y seguir gestionando la concreción del convenio GORE-MINSAL que 
da cuenta de la construcción y reposición de una red de Cesfam y postas en la región de cara al año 2026.  
Economía para el desarrollo: Fomentar la inversión en la región para aumentar el crecimiento y empleo, aumentar el empleo a través 
de la creación de agendas de reactivación económica, la promoción de la innovación, el fomento del turismo y una mejor conectividad. 
Apoyar e impulsar claramente nuevos proyectos en las áreas de infraestructura; minería, agricultura; comercio y turismo, entre otros 
aspectos, así como apuntar a la diversificación en el objetivo de crear más y mejores empleos. Un aspecto relevante a tomar en 
cuenta es la creciente escasez hídrica en la región, por lo que es fundamental darle permanencia en el tiempo al plan hídrico 
actualmente en desarrollo en la región. 
Región Segura y Protegida:   Efectuar acciones concretas y permanentes en el tiempo para la intervención de barrios y mejorar sus índices 
delictuales negativos. Para ello es necesario desarrollar un plan integral de recuperación; reposición y modernización de infraestructura 
pública, tales como plazas; espacios deportivos; parques y jardines y luminarias, entre otros aspectos. Este plan debe considerar necesariamente un 
aumento en el apoyo logístico a las policías  para mejorar  el control  en  las  distintas comunas de la región. 
Ciudades para vivir mejor: Entregar una mejor calidad de vida a los habitantes de la región a través de la disminución del déficit 
habitacional y el número de campamentos, aumentando los espacios inclusivos donde todos tengan las mismas oportunidades. En este 
sentido es de gran relevancia el apoyo a la actividad física; el incentivo al deporte y la vida sana. Para ello, es necesario 
desarrollar un gran plan orientado a dotar de más y mejores recursos financieros, tanto a las unidades sectoriales como 
municipales de deportes para solventar programas dirigidos a todos los segmentos de la sociedad. Asimismo, es fundamental 
gestionar la priorización de una cantidad de recursos importantes para construir; reponer; reparar o modernizar la 
infraestructura deportiva que actualmente tiene la Región de Coquimbo.    
