Programa de Gobierno Regional 
Región de Coquimbo 
Ricardo Cifuentes 
2021-2025
 #REGIÓNDECOQUIMBO
La Región la 
construimos y 
somos todos
 Programa de Gobierno Regional 
Región de Coquimbo 
Ricardo Cifuentes 
2021-2025
Septiembre 2020
 Índice 
Presentación
3
Para Volver a Brillar 
6
Los sueños que nos mueven
8
Tareas Prioritarias
15
Cierre
27
  Presentación
Septiembre de 2020
Estimados vecinas y vecinos de esta hermosa región de 
Coquimbo, que con cariño alguna vez siendo Intendente, 
bautizamos como la Región Estrella.  
Los quiero convocar a trabajar muy duro para hacer realidad un sueño, los quiero 
invitar a construir juntos, desde nuestro territorio, un mejor lugar para vivir y 
convivir. 
Estoy convencido que cuando discutimos sólo de política, de poder, no sólo nos 
alejamos del ciudadano y de sus problemas, también levantamos murallas para los 
acuerdos. Sin embargo, cuando nos damos la licencia de proyectar nuestra región, 
cuando miramos los desafíos, nuestros problemas y analizamos las soluciones es 
más fácil compartir sueños comunes. 
Quiero conducir los destinos de un territorio que enfrenta uno de los momentos 
más complejos de su historia. Una administración pública cuestionada, un mundo 
privado duramente golpeado por la crisis económica y una pandemia que se niega 
a abandonarnos, a dejar de ser una  amenaza permanente para las familias de 
nuestra región.  
Es cierto, tengo formación, valores  y origen conocido, la política nos entrega una 
perspectiva, una sensibilidad de como hacer las cosas. Pero la política pública 
siempre debe afrontar la solución de los problemas reales de la gente real. Los 
dogmas de nada valen cuando se requiere el esfuerzo conjunto y la mirada 
cooperativa entre el estado, el mundo privado y la ciencia.  Las trincheras no 
sirvieron antes , ni menos ahora para avanzar en búsqueda del desarrollo. Los 
miradas desde el estado y el mundo privado no se oponen, sino más bien se 
complementan, son compañeros de ruta tras el desafío de potenciar la capacidad 
humana de volar, en el siglo XXI. 
  
Tras dejar atrás la pandemia e incluso junto a ella,  deberemos ser capaces de 
avanzar por caminos paralelos, pero con el mismo destino. El esfuerzo por la 
reactivación y la generación de empleos, el camino del análisis y de la proyección 
de los sectores económicos tradicionales de la región de Coquimbo y la apertura a 
nuevos sectores productivos de la mano de la innovación, la logística, la ciencia, la 
informática, la creatividad, la economía circular y la valorización de nuestro 
patrimonio natural. Si bien, el éxito de esta  inédita  tercera vía no está 
garantizada, los tiempos y los avances del nuevo siglo nos obligan a intentarlo, no 
hacerlo, sería un error. 
3
 No son pocos los sectores en los cuales  nos hemos quedado dos décadas atrás y 
debemos ser capaces de generar espacios para aprovechar las nuevas tecnologías 
para la solución de viejos problemas que nos aquejan, tanto en el ámbito 
productivo, como en el de la infraestructura publica  y el desarrollo social. Para 
que ello suceda, las empresas, el estado y la academia deben ser capaces de 
convertirse en vehículos capaces de impulsar el talento de sus habitantes 
distribuido en todo el territorio y en todas las familias de la región.  
Chile tiene relevantes índices de desigualdad social, que se reflejan en el acceso a 
la salud, la educación, los empleos, el acceso a la cultura, a los deportes a las áreas 
verdes, a la calidad de vivienda, e incluso al respeto. El cambio cultural es lento, 
pero debemos acelerarlo. Construiremos  peldaños que ayuden al gobierno central 
a que podemos subir más rápido los estándares en el cuidado de nuestros menores 
vulnerados, de nuestro adultos mayores, a la búsqueda de acercar las brechas en 
acceso a la salud, a la educación, a la practica del deporte, al desarrollo de las 
ciencias, al acceso a la cultura, al valor del respeto a la persona, a sus valores y 
virtudes, más que a su patrimonio personal, su decisiones particulares o sus 
elección de genero, religión o posición política.  
La desigualdad se traduce en miles de pequeños detalles que influyen en nuestro 
destino, el medioambiente natural y artificial es también parte de ello. Creo que la 
conexión intrarregional abre oportunidades a los habitantes de todo el territorio, 
que la interconectividad nacional nos permite acceder a las bondades y 
oportunidades que nos ofrece Chile en conjunto y que la conectividad al mundo, 
nos permite ofrecer las particularidades de nuestro territorio y nuestra cultura al 
mundo, pero también acceder a las oportunidades de la globalización. 
Trabajaremos en terminar con estos requerimientos de infraestructura. 
Es necesario también poner en valor nuestro patrimonio natural. Los cielos, los 
valles la cordillera y nuestros mares nos permiten el desarrollo de las ciencias, 
diversos sectores productivos, pero también nos entrega un entorno que es parte 
de nuestra identidad como región. El cumplimiento del marco legal ambiental 
para las actividades productivas es el piso, y será nuestra primera preocupación su 
fiscalización, pero además será nuestra preocupación y ocupación, vigilar el 
cumplimiento de los compromisos de desarrollo humano y de integración social . 
Pero no sólo necesitamos interconexión física y virtual, desarrollo productivo y 
cuidado medioambiental, también espacios que complementen la calidad de vida, 
áreas verdes amplias que cumplan con entregar oportunidades de esparcimiento, 
la práctica deportiva, contribuyan con la calidad del aire y nos ayuden en nuestra 
salud física y mental. Necesitamos acercar los servicios a los barrios, mejorar el 
trasporte público, aumentar el uso de energías renovables y a centros comunitarios 
que permitan el desarrollo de la educación cívica, la cultura, las artes, los deportes 
y desarrollen la conciencia de comunidad. 
4
 Necesitamos construir institucionalidad en la región, en la provincias y  las 
comunas que recojan las propuestas ciudadanas, que nos saquen al pizarrón en el 
avance de este programa, que encaucen la necesidad de participación, opinión e 
influencia en las  decisiones que la ciudadanía a manifestado con fuerza  desde el 
18 de octubre del 2019. Necesitamos reforzar la participación ciudadana, la 
planificación territorial, aumentar las certezas para las comunidades y para los 
empresarios dispuestos en integrarse a nuestra comunidad, debemos ser capaces 
de institucionalizar también la colaboración intercomunal y sus particulares 
apuestas de desarrollo local.  
El programa que a continuación les presento, esta basado en estas ideas fuerza. 
Probablemente queden temas por incorporar, pero creo que es ambicioso, pero 
realista en términos de los tiempos y de los recursos que las complejas brechas y 
tareas que deberemos enfrentar como nuevo gobierno regional. 
Cada una de las reflexiones y desafíos planteados requiere propuestas, trabajo, 
recursos, medición de resultados y reformas. Queremos entregar un programa 
vivo, que con una mirada humanista busque soluciones a los problemas reales de 
la gente real. 
Mi invitación es a leer esta propuesta, compartirla, discutirla, a conversar a 
proponer cambios y mejoras, porque en este esfuerzo no sobra nadie. La lucha por 
la descentralización y la elección de gobernador regional nos ofrece la posibilidad 
de entregar una propuesta concreta, un piso para una discusión sobre sueños, 
sobre proyecciones, sobre tareas. Tengo la certeza más absoluta que tenemos las 
capacidades, los técnicos y profesionales y una ciudadanía dispuesta a participar y 
hacer otra vez de la Región de Coquimbo una región Estrella. 
Ricardo Cifuentes Lillo 
5
 La tarea no es sencilla, tras 210 años de vida republicana deberemos enfrentar la tarea de instalar una 
administración regional autónoma capaz de enfrentar con éxito los desafíos políticos, económicos y sociales de 
la región y además, asegurar su presencia efectiva en el territorio. Para ello se requiere consensuar una 
estructura administrativa regional y financiarla.  
De forma paralela a la instalación administrativa, debemos elaborar una mirada común en torno al desarrollo 
económico. La ley nos demanda la formulación de la política regional de fomento e innovación, para generar 
esa  carta de navegación es vital la construcción de una Estrategia Regional de Desarrollo que converse con el 
presente programa y que sea el espíritu de la futura Política de Fomento Productivo, los objetivos de la 
Comisión Regional de Innovación, Ciencia y Tecnología y la Estrategia Regional de Turismo. 
Proponemos la generación de  programas de fomento y estratégicos capaces de pensar la región, incorporar 
los cambios tecnológicos de manera rápida y creativa e implementar proyectos que apalanquen recursos con 
una mirada de mediano y largo plazo. Para ello se necesita, además del financiamiento, consensos entre el 
gobierno regional, los sectores productivos y la academia, que permitan la generación de una política regional 
de desarrollo efectiva, eficiente y de largo plazo. 
Como el país, la región de Coquimbo tiene brechas sociales importantes y si bien la superación de esas 
brechas requiere de un gran y permanente esfuerzo nacional, como región proponemos complementar este 
trabajo. Los menores vulnerables, la tercera edad deben contar con espacios que permitan apoyo y desarrollo 
en un ambiente familiar, profesional generados con cariño y respeto.
Para volver 
a brillar.
Muchos senderos, Un 
Destino Común
El programa de gobierno que usted tiene en sus manos, es inédito. Porque por 
primera en la historia republicana de Chile, tenemos la posibilidad de elegir 
gobernador y la ley le exige a todos los candidatos un programa para los próximos 4 
años, una propuesta para los habitantes de la región de Coquimbo, nuestra región 
estrella.
6
 En educación el foco estará puesto en la implementación de programas de apoyo tecnológico, deportivo y 
social. En salud en la implementación de un programa de prevención regional. Proponemos el financiamiento 
de espacios públicos y programas sociales que permitan el desarrollo de la creatividad, las ansias de 
participación y las capacidades físicas e intelectuales. Una propuesta ambiciosa que requerirá también apoyos 
de largo plazo para lograr resultados permanentes 
Para hacer la tarea más compleja como primer gobierno regional electo deberemos liderar esta tarea común, 
en el marco de una pandemia y de una situación económica que tiene la zona liderando el desempleo a nivel 
nacional. Por ello, la construcción de objetivos comunes  es mucho que más que un deseo, es una necesidad 
básica para poder superar estos complejos momentos y proyectarnos otra vez como un territorio con vocación 
de liderazgo. 
Como todo constructo humano, las acciones de esta visión no están grabadas en piedra, sino 
que esperamos sean complementadas y modificadas en el futuro las veces que sea necesario 
para recoger los avances tecnológicos y las nuevas tendencias mundiales de la mano de una 
permanente evaluación por parte de los actores sociales de las comunas y provincias de esta, la 
Región Estrella. 
7
 Los sueños que nos mueven
Muchos de los programas los construiremos en conjunto. Nos reuniremos 
para pensar y soñar la región de Coquimbo. Generaremos instancias 
técnicas y ciudadanas para proponer, escuchar y trabajar en múltiples 
áreas de desarrollo. Sin embargo, hay un grupo de acciones que resultan 
indispensables para dar sustento al gobierno y que reflejan la visión que 
nos impulsa a presentar el programa que tienen en sus manos.  
Estos son los ejes o emblemas de nuestra gestión. 
Un gobierno regional eficiente y eficaz 
Premisas: coordinación- cobertura territorial- sin duplicidad de funciones 
Instalación Administrativa y Territorial
Administrar un territorio como la Región de Coquimbo implica asumir muchas de las funciones que hoy 
realiza el gobierno central.  Para poder gobernar se requiere institucionalidad, partiendo con lo que la 
Ley de gobiernos regionales determinó como punto de partida. Es decir, un administrador regional, 
responsable de la correcta ejecución presupuestaria y administrativa; 6 jefes de división del gobierno 
regional y; la unidad de coordinación del área metropolitana, la conurbación La Serena – Coquimbo. 
Si bien es lo que el legislador asumió como base para iniciar el proceso de transición hacia Gobiernos 
regionales capaces de liderar el desarrollo, no podemos dejar de plantear la necesidad de establecer 
unidades de coordinación territorial y administrativa, que permitan la correcta gobernanza de la región 
de Coquimbo y el despliegue territorial del nuevo gobierno. 
8
 Plan de Desarrollo Regional
Un horizonte claro y conocido 
Premisas: coordinación- Información- participación- urgencia 
La construcción de este objetivo tiene tres tiempos distintos, ya que busca construir un Plan de 
desarrollo Regional que contenga la Política Regional de Fomento Productivo e Innovación y a su vez 
este pueda asumir la Política Regional de Turismo y la propuesta estratégica de Innovación que genere 
el Consejo Regional de Ciencia, Tecnologías e Innovación.  
Todas las anteriores políticas públicas exigidas por ley a los nuevos y electos gobiernos regionales. Pero 
tenemos muy claro la urgencia ciudadana y empresarial ante los complejos momentos económicos que 
vive la región y el país. Por ello hablamos de tres tiempos de construcción del Plan Regional de 
Desarrollo.  
9
 Elaboración de proyectos de fomento productivo en las comunas  
Se solicitará la presentación y defensa de proyectos de impacto económico, cultural y social  a cada una 
de las 15 comunas de la región para ser presentadas al GORE y generar una cartera de megaproyectos 
comunales de impacto relevante para ser financiadas con fondos regionales. 
i.
Elaboración de estrategias sectoriales productivas 
Durante el periodo de instalación y campañas políticas parlamentarias y presidenciales se avanzará en la 
evaluación, modernización o implementación de las estrategias de Turismo, Innovación y el Plan de 
Fomento Productivo. 
ii.
Plan de Desarrollo Regional 
Tras la elección de las nuevas autoridades políticas, entre ellas los Consejeros Regionales se procederá al 
análisis, alineación y renovación del Plan de Desarrollo Regional. 
Reactivación de concesiones públicas 
Ante a escasez de recursos y el foco puesto en otras regiones por parte del actual gobierno y sus 
representantes en la zona. La nueva División de Infraestructura deberá generar una cartera que rescate 
los proyectos emblemáticos, elaborados durante largos años, para reactivar su implementación. En este 
ámbito se encuentra el Túnel de Agua Negra, la doble vía al Valle de Elqui, el Aeropuerto Regional, las 
Plantas de Osmosis Inversa aun en estudio en la unidad de concesiones del MOP.  
Durante el periodo de campaña presidencial se impulsará la aprobación de alguno de estos temas o al 
menos se presentarán como requerimientos a los candidatos a la presidencia. 
i.
Medidas urgentes 
Fondo de emergencia para la reactivación económica  
Los recursos con que cuenta el gobierno regional serán seguramente limitados, sino inexistentes cuando 
asuma la nueva administración regional. Sin embargo, aún cuando esperamos que finalmente el 
gobierno de Sebastián Piñera establezca un programa que permita transferencias directas a las PYMES 
de nuestra región, nos comprometemos a hacer un esfuerzo por reasignar los pocos recursos con que 
cuente el Gore para implementar este fondo de reactivación que en los dos años siguientes será 
financiado por los recursos de emergencia con que cuenta la región.
10
 Economía circular al servicio de los sectores productivos y 
medioambientales 
Premisas: estructura integradora- evaluación permanente- flexibilidad- oportunidades 
El Programa Estratégico Regional Alimentario busca la generación de una unidad de coordinación 
destinada a optimizar las capacidades productivas, científicas y comerciales de los empresarios 
regionales, que trabajan con productos destinados a la alimentación, en el marco de la economía 
circular. 
Sus principales lineamientos serán: 
1.  Implementar innovadoras propuestas productivas 
2. Detectar oportunidades de negocio y buscar financiamiento para su implementación 
3. Generar el desarrollo de estudios científicos que permitan abrir nuevas áreas de negocio 
4.  Alinear los Fondos de Innovación y Ciencia con los requerimientos productivos inmediatos 
5. Generar un trabajo colaborativo entre empresarios de diversos niveles productivos con las 
organizaciones del estado y las universidades. 
6. Instalar una institucionalidad liviana en lo administrativo.  
7. Generar un plan estratégico flexible que se adapte a las oportunidades de negocio 
8. Establecer cadenas de valor que permitan la integración de diversos niveles productivos 
9. Apalancar recursos para el desarrollo de negocios 
10.Desarrollar un sistema de evaluación permanente contra resultados.
Programa Estratégico Alimentario
11
 1.Programa salud preventiva de alta complejidad 
La región de Coquimbo presenta uno de los índices más bajos de médicos por habitante del país. 
Situación que se hace especialmente compleja cuando se analiza la disponibilidad de 
especialidades. Por lo tanto, generar programas de prevención resulta complejo y costoso. 
El gobierno anunció el inicio del proceso de implementación de la red 5G, que entre otras cosas 
perfecciona la telemedicina. Financiaremos equipos de salud y personal médico y técnico capaz de 
generar rondas a sectores rurales que permitan prevenir enfermedades de alta complejidad, 
intentando llegar con la oportunidad necesaria para evitar el ingreso o acelerando el paso de los 
pacientes por el sistema de salud. 
Se evaluará en su momento la conveniencia de generar un sistema al interior de los hospitales 
provinciales o bien, la contratación de servicios privados que presten el servicio en coordinación con 
la salud primaria. 
2.Centro de Tratamiento Conductual 
Un área de muy poco desarrollo en la región y el país. Proponemos la construcción de un Centro de 
Tratamiento Conductual (CTC) público que cuente con las condiciones adecuadas para un efectivo 
proceso de control o tratamiento para casos más complejos. Estamos convencidos que como 
gobierno regional debemos hacer el esfuerzo de entregar una oportunidad de sanación a las 
personas que sufren alguna disfunción producto de enfermedades o condiciones tratables que hoy 
son muy onerosas de enfrentar en el sector privado y que afectan el funcionamiento normal de las 
familias de la región. 
Programa Preventivo Regional de 
Salud de Alta Complejidad
Tecnología que permite superar brechas 
La propuesta incluye el financiamiento de un programa preventivo e infraestructura en dos áreas que en 
general presentan problemas de oportunidad en la salud publica y privada regional y ante las cuales nos 
parece que el Gobierno Regional debe aportar recursos humanos y tecnológicos que permitan avanzar 
en la atención de la salud publica.
12
 Plan Estratégico Regional de Agua
El Agua Es Vida
Propondremos a consideración del Consejo Regional la generación de un Programa Estratégico que 
permita coordinar los esfuerzos y aunar información en áreas fundamentales como: 
1. La cuantificación y proyección de los recursos hídricos 
2. La proyección de los requerimientos hídricos de la región en los próximos 20-30 años 
3. La planificación de la infraestructura critica requerida para garantizar el agua para la bebida de la 
población permanente, el desarrollo turístico, la agricultura y posibles proyectos mineros 
4. El estudio de soluciones tecnológicas que permitan establecer caudales mínimos requeridos 
mediante plantas desaladoras, sistemas de distribución de aguas a acuíferos estratégicos y 
sistemas de regadío de volumen relevante. 
5. Elaborar y recoger propuestas innovadoras para la extracción de agua para la bebida en 
localidades apartadas. 
6. El impulso y apoyo a la implementación de nuevas tecnologías capaces de generar ahorros 
relevantes de uso de agua dulce.
13
 Programa de participación e 
integración social en torno a la 
cultura y deportes
Vecinos de la Región Estrella
Gradualmente estableceremos actividades que permitan la participación ciudadana de forma organizada 
y permanente. 
La propuesta inicial busca integrar a los municipios a la generación de actividades locales que permitan 
desarrollar deportes y festivales culturales que terminen en una gran muestra regional a desarrollar 
alternadamente en las provincias de la región. 
Los torneos deportivos y los festivales comunales comenzaran su actividad en los barrios, para luego 
escalar su representatividad a las comunas y finalmente a la región. 
Hemos puesto en primer lugar de la fila las propuestas destinadas a la instalación administrativa y 
territorial del nuevo gobierno, aunque paralelamente deberemos implementar medidas para la 
construcción de una mirada común de desarrollo que se haga cargo de la urgencia de la emergencia 
económica. Queremos integrar con fuerza elementos de innovación para la generación de 
oportunidades de negocios y la disminución de las brechas sociales. Finalmente nos comprometemos 
para trabajar en el mejor uso de los espacios públicos fomentando la participación social y el desarrollo 
de los talentos de nuestros habitantes. 
Lo invitamos a leer, compartir las miradas, propuestas y proyecciones sectoriales, que completan el 
Programa de Gobierno para la Región de Coquimbo que hemos agrupado a continuación, según las 
divisiones que componen el ejecutivo del gobierno regional, de acuerdo con los cambios legales de la 
estructura administrativa actualmente en implementación. 
14
 Trabajando con un nuevo 
enfoque
Tareas Prioritarias
Dado que el proceso de transición se inició el año 2018 y dura hasta el año 2022, que la elección 
de Gobernador se realiza en abril del año 2021, y que las Leyes 21.074 y 21.073 introducen una 
serie de modificaciones a distintos cuerpos legales para fortalecer la descentralización en Chile, 
entregando a los Gobiernos Regionales una nueva estructura administrativa, mayor autonomía en 
su gestión y aumento de funciones y atribuciones. Las primeras tareas del ejecutivo que asuma 
será evaluar lo avanzado en materia de fortalecimiento del Gobierno Regional; pues es en este 
proceso que los Gobiernos Regionales reciben de manera gradual el traspaso de competencias 
del nivel central por materias: de ordenamiento territorial, de fomento de las actividades 
productivas y de desarrollo social y cultural; por ámbitos: de planificación, financiera, normativas, 
de coordinación y de ejecución; por actores institucionales internos: Gobernador Regional, 
Consejo Regional, divisiones de la estructura organizacional, Unidad de Control, Administrador 
Regional, Consejo de la Sociedad Civil (COSOC), entre otros.  
Lo anterior con un enfoque territorial y de acercamiento a las necesidades de las personas que 
habitan el nivel regional y comunal. Un ejemplo son los marcos presupuestarios para la elaboración 
de los presupuestos regionales y la gobernanza para las áreas metropolitanas, como es el caso de 
la conurbación Coquimbo-La Serena, por tener mas de 250 mil habitantes. 
15
 PROCESO DE DESCENTRALIZACIÓN GOBIERNO REGIONAL DE 
COQUIMBO  
El Gobierno Regional de Coquimbo, como órgano administrativo descentralizado con personalidad 
jurídica propia, considera en su Nueva Estructura Organizacional las divisiones  de Administración y 
Finanzas; Inversión Pública; Planificación y Desarrollo; Fomento Productivo; Social y Humano; 
Infraestructura y transporte, Departamento Jurídico; Auditoría Interna; Consejo Regional; Administrador 
Público, conforme lo señala la Ley de fortalecimiento Regional, que modifica la Ley N° 19.175 de la 
Orgánica Constitucional sobre Gobierno y Administración Regional.  
Por tanto, continuar el proceso de traspaso y competencias en las seis divisiones, en particular de las tres 
nuevas que se crean, será una tarea prioritaria, pues a su vez, son las que constituirán el sello de la 
Gestión del primer Gobernador Regional, en ese sentido el año 2021, estará fuertemente marcado por 
analizar, mejorar o ratificar el: 
1. Traspaso y seguimiento de competencias en materia de Ordenamiento territorial 
2. Traspaso y seguimiento de competencias en materia de actividades de fomento de las actividades 
productivas. 
3. Traspaso y seguimiento de competencias en materia de infraestructura y transportes 
4. Traspaso y seguimiento de competencias en materia social y cultural 
Para posteriormente 
Evaluar las competencias transferidas, ejecutar alianzas de articulación público y establecer la solicitud de 
nuevas competencias. 
Y en conjunto con esas tareas, de carácter jurídico administrativo, se deberá articular el primer año de 
gestión de Gobierno, dando continuidad a los proyectos en curso y proponer los que serán parte del 
período 2021-2024. 
Una primera gran tarea, será tomar conocimiento del estado de actualización de la Estrategia Regional 
de Desarrollo, de ser necesario, consolidarla, ratificarla y buscar los mecanismos de implementación. 
Desde ya se solicita al actual Gobierno Regional, continuar con el proceso, pero no ratificarlo, de modo 
tal de poder dar coherencia al “Programa de Gobierno” y la Estrategia de Desarrollo. 
Todas las tareas, relacionadas con formular políticas en áreas de relevancia estratégica para el desarrollo 
de la región, se realizarán de manera ascendente en términos de participación, es decir consultando a los 
actores relevantes e incumbentes en las materias a tratar y teniendo como elementos orientadores los 17 
objetivos de la Agenda 2030. 
16
 Entre ellas:  
• Formular políticas regionales de fomento de las actividades productivas, de modo tal de establecer 
prioridades estratégicas regionales en materia de fomento actividades productivas y de 
mejoramiento de la innovación para la competitividad. 
• Evaluar, actualizar de ser necesario y ratificar con la industria respectiva el Plan Regional de 
desarrollo turístico 
• Elaborar y aprobar la Política Regional de Ciencia, Tecnología e Innovación para el Desarrollo, de 
modo de establecer los lineamientos estratégicos en dicha materia. 
• Formular políticas desarrollo integral y armónico del sistema de asentamientos humanos 
• Formular las prioridades regionales para la erradicación de la pobreza y mantener información 
actualizada sobre la situación socio económica regional 
• Formular una política de fortalecimiento de la identidad regional y difundir actividades y programas 
de carácter cultural. 
• Formular programas y proyectos que fomenten la formación deportiva, especial énfasis en impulsar 
el Deporte de Alto Rendimiento. 
• En la formulación del programa de trabajo para el período de Gobierno 2021-2024, se 
establecerán acciones por áreas temáticas asociadas a las divisiones establecidas por la ley. 
• No se considerarán, en esta propuesta, aún cuando dado que el inicio del periodo de transición se 
inicia ya el año 2018, pueda haber un proceso avanzado de subdivisión por departamentos, de las 
respectivas Divisiones. 
Administración y Finanzas
1
Esta área es la encargada de la gestión administrativa interna y de la provisión de los 
servicios generales del gobierno regional. 
Como es la encargada de los aspectos administrativos de la gestión de los recursos 
financieros y de la gestión de las personas, ha sido una de las áreas más afectadas por los 
cuestionamientos administrativos y legales que enfrenta la actual administración. Por lo tanto, 
junto con generar medidas de control, en conjunto a contraloría, para evitar la reiteración de 
estos actos, deberemos realizar una labor focalizada para reimpulsar la labor de una división 
que durante décadas se caracterizó por su eficiente trabajo. 
La capacitación a cargo de esta división tendrá además foco, durante los dos primeros años, 
en materias administrativas de control y buenas prácticas, además de la relación con la 
ciudadanía.
17
 Planificación
2
Planificación y Desarrollo Regional, es el área encargada de elaborar y proponer estrategias, 
políticas, planes, programas y proyectos para el desarrollo armónico del territorio, incluido el 
Plan Regional de Ordenamiento Territorial, que es una de las tareas que la nueva definición 
de competencias le entrega al gobernador regional. El PROT permitirá definir las vocaciones 
productivas del territorio, que no cuenta ya con una planificación territorial. Incentivaremos la 
participación ciudadana para lograr un instrumento que represente fielmente las vocaciones 
productivas y la cultura de los habitantes de cada territorio. 
Se debe readecuar esta área de acuerdo con los objetivos desarrollados por el programa de 
gobierno, las necesidades de reactivación económica y además comenzar a implementar la 
unidad de coordinación del área Metropolitana, la conurbación La Serena – Coquimbo será 
una sola unidad en materia de planificación vial y de áreas verdes. Esperamos que también, 
en acuerdo con los alcaldes, pueda diseñar un sistema de recolección de residuos sólidos 
conjunto que permita fomentar el reciclaje y la economía circular, además de la protección 
medioambiental. 
Se deberá generar una coordinación permanente con los municipios para alinear de manera 
eficiente y de manera regular sus propios planes de desarrollo con el programa de gobierno 
y el Plan de Desarrollo Regional. 
18
 Desarrollo Social y Humano
4
Inversión y Presupuesto
3
Tal vez la tarea más importante, a la luz de los hechos conocido en estas semanas, en la 
adquisición de terrenos, es revisar, mejorar o crear protocolos de trabajo con estándares 
más elevados, para disminuir la probabilidad de ejecuciones presupuestarias al margen de 
las consideraciones, tanto de los órganos de control interno, como los de control externo. 
La fortaleza de las instituciones y la confianza de la ciudadanía en ellas pasa por el debido 
respeto a las leyes y reglamentos establecidos. En su deber de asesorar al Gobernador, 
también está el establecer las prioridades del gasto en la Región, esto también debe 
vincularse al uso de criterios técnicos y políticos rigurosos. 
Entre otros temas, hay líneas de acción que se deben continuar y profundizar, como lo son 
los proyectos de mejoramiento de barrios (PMB) y proyectos de mejoramiento urbano 
(PMU); o los proyectos de saneamiento sanitario, los fondos regionales de inversión local, 
etc.
Durante dos décadas, a partir del retorno a la democracia, la región de Coquimbo generó un 
proceso de desarrollo superior al promedio nacional lo que nos permitió como región 
mejorar los indicadores sociales de tal forma que le permitieron a nuestra región abandonar 
los últimos lugares nacionales en materia de desarrollo humano e instalarse en el promedio 
nacional. 
Sin embargo, la fuerza de ese proceso se detuvo y esto se ha reflejado dramáticamente en 
los efectos finales de la pandemia de Covid 19 en el territorio, especialmente en materia de 
red de salud y de efectos sobre el empleo. La pandemia nos dio una clara medida de la 
fragilidad de nuestro estado de desarrollo. Es un imperativo ético focalizar el trabajo en la 
erradicación de la pobreza, pero además debemos trabajar para generar un eficiente sistema 
de sostenibilidad social que permita construir sobre él un mejor sistema productivo, 
educacional y de salud.
19
 Será el rol fundamental del área de Desarrollo Social y Humano, DIDESO, que por ley es la 
encargada de proponer, promover y ejecutar planes y programas de alcance regional, 
conducentes al desarrollo social, a la igualdad de derechos y oportunidades, a la cohesión 
social de forma armónica, eficiente, sustentable y participativa para el mejoramiento continuo 
de la calidad de vida de las personas en la Región de Coquimbo. 
Su mandato será analizar y proponer instrumentos de inversión conducente a bajar las 
brechas en materias de cohesión social y fortalecer la identidad regional, mediante un 
permanente sistema de participación ciudadana y la salud física y mental de la población.  
Así también deberá hacerse cargo de instrumentos que hayan sido traspasados desde el 
nivel central para efectos de la ejecución.  
Generará condiciones para un fácil acceso de la población de escasos recursos o que viva en 
lugares aislados, a beneficios y programas en el ámbito de la salud, educación y cultura, 
vivienda, seguridad social, deportes y recreación y asistencia judicial. 
Propondrá programas y proyectos con énfasis en grupos vulnerables o en riesgo social. 
Generará programas de carácter cultural. Promoviendo el fortalecimiento de la identidad 
regional. Entre ellos los programas regionales de participación ciudadana en el ámbito del 
deporte y la cultura propuestos como prioritarios en este programa. 
Junto a estos programas de fomento deportivo y cultural se desarrollará una línea prioritaria 
focalizada el deporte de alto rendimiento. 
Consistentemente con lo anterior, se generarán procesos de participación ciudadana 
conducentes a levantar las necesidades sociales de los diferentes territorios de la región.  
En lo particular en materia de salud, se construirá, en conjunto con los sectores respectivos 
un plan de Promoción de la salud, que, de viabilidad a las acciones de las comunidades, los 
gobiernos locales y el Gobierno regional. Que, de coherencias a las políticas habitacionales, 
de desarrollo de barrios y definición de los planes reguladores. 
También en Salud, se avanzará en impulsar el uso de la tecnología, tanto en la capacidad de 
trasmisión de datos, como aquella que permite, acercar el trabajo de diagnóstico y 
especialidades de manera remota.  
También debe continuarse con las tareas reseñadas, en la evolución de los convenios de 
programación, en el mejoramiento de la infraestructura y tecnología de toda la red asistencial 
y se pondrá un foco especial en la salud mental. 
20
 Dada la necesidad, de estimular el desarrollo armónico de los territorios, se fortalecerá la 
política de trabajo con aquellos que se consideren zonas rezagadas en materia social. 
En materia educacional, lo ocurrido durante el periodo de pandemia, ha mostrado con 
crudeza, las desigualdades en materia de acceso de los estudiantes y sus familias, en el 
periodo de transición del sistema de gestión y administración del sistema educacional, 
coadyuvaremos al desarrollo armónico de un sistema educacional equitativo y de calidad 
para todos los estudiantes. Esto optimizando, focalizando el trabajado en materia de las 
nuevas tecnologías. 
Un capítulo especial, lo ocupará el desarrollo y ampliación de cobertura, del sistema de 
educación inicial de los niños y niñas, con particular énfasis en los sectores de mayor 
vulnerabilidad. 
En nuestra Región y en eso no nos diferenciamos, sustantivamente de la realidad del país, 
nos encontramos con grupos humanos, en los cuales, se han visibilizado su situación de 
riegos, que debemos apoyar como región, entre ellos: 
Adultos mayores, la para lo que debemos seguir trabajando en la implementación de 
hogares de acogida y en dar un enfoque integral que coordine la acción del conjunto de 
políticas públicas, para que impacten en la calidad de vida de los adultos mayores; 
programas como los destinados a la participación comunitaria de los adultos mayores, el que 
se mantengan activos en lo físico, social y recreativo, es clave para que vivan una vejez de 
calidad. 
Mujeres víctima de la violencia. Si bien en materia legal y de cuidado de las mujeres víctimas 
de violencia se ha avanzado, esto debe seguir un camino de protección en lo legal, laboral 
judicial, para este gobierno regional, cobrara particular la atención el estado psicológico de 
la víctima y a que se le proporcione atención médica con relación al mismo, así como a 
recibir atención psicológica y en general el apoyo integral de ella y sus hijos, si los hubiere. La 
generación de programas de comunicación que fomenten el cambio cultural de no violencia 
y respeto, será también materia de nuestra acción. 
Niños, Niñas y jóvenes al alero del Sename. Esta es una deuda de alcance nacional, por 
tanto, en conjunto con las instituciones, responsables del cuidado de los niños y niñas en 
situación de protección, desarrollaremos estrategias que den calidad al trato y cuidado de 
estos niños, profundizando las políticas de protección integral tanto de la salud física como 
psicológica de esos niños y niñas, proponiendo y financiando espacios de cuidado y 
desarrollo que permitan mejores posibilidades de integración social y desarrollo personal. 
21
 Personas con problema de alcohol y/o drogas y otros temas de salud Mental, en estas 
materias debemos profundizar el modelo de salud mental de base comunitaria, la gran 
mayoría de estas situaciones, como lo son también la de salud en general, ocurren por no 
actuar a tiempo, en los espacios de promoción y prevención, por eso debemos apoyar el 
desarrollo de los grupos de autoayuda y de los Centros de Salud Mental, CESAM, en la red 
asistencial de base comunitaria. Además de la infraestructura que permita, en un entorno 
adecuado, el tratamiento de los habitantes afectados por este tipo de enfermedades físicas o 
sociales. 
Existen otros grupos, de especial vulnerabilidad, de los cuales, se debe estudiar en mayor 
profundidad, con los equipos que desarrollan acciones y con ellos mismos y sus familias, para 
desarrolla estrategias regionales y locales; dentro de esos grupos vulnerables, se encuentran 
los migrantes; las personas en situación de calle, LGBTI y personas con capacidades 
diferentes. En general, la preocupación, será atender los directamente sus situaciones 
personales, pero también aquellos elementos que inciden en su protección; por ejemplo, 
acceso a atención en salud física, mental, acceso a viviendas, integración laboral y educación 
social. 
22
 Fomento Productivo e Innovación
5
Agricultura 
Los ciclos de sequía que afectan por largos periodos la macrozona norte del país son parte 
de los desafíos para el sector agrícola regional. Pero no son los únicos, el desarrollo de 
nuevas variedades de frutas que compiten con las exportaciones tradicionales de la zona, 
junto a un sistema de comercialización que en muchos casos impide mejorar los márgenes 
de utilidades, impulsan la generación de una mesa de trabajo que permita desarrollar una 
política regional agrícola destinada a enfrentar las brechas que hoy nos impiden aprovechar 
mejor las ventajas competitivas de la zona. 
La política regional Desarrollo Agrícola deberá trabajar en conjunto con el programa 
Estratégico Regional de Agua, el Programa de Innovación y el de Alimentos,  en la búsqueda 
de optimizar la actual producción con una mirada que permita paulatinamente mejorar las 
condiciones competitivas del sector. 
Generaremos como tarea fundamental la Política Regional de Fomento Productivo e 
Innovación, además de actualizar la Política Regional de Turismo e implementar la Política 
Regional de Innovación, Ciencia y Tecnología, todo esto como base de la revisión y 
actualización del Plan de Desarrollo Regional. Lo anterior considerando además los desafíos 
particulares de los principales sectores productivos de la región y de sus procesos de 
construcción de propuestas en el marco de escalamiento del programa de gobierno.
23
 Turismo 
El sector turístico de la región, motor de desarrollo de la zona, sufre los devastadores efectos 
del confinamiento mundial. Este es uno de los sectores, en que está pensado el plan de 
financiamiento de emergencia destinado a la reactivación de las pymes. Junto a ello, se 
deberá readecuar la Estrategia Regional de Turismo, para adaptarse a las nuevas condiciones 
del sector, analizando el estado de los mercados internos y externos para definir en conjunto 
al Gobierno Regional, los focos para el trabajo de promoción. 
Pesca 
El sector pesquero regional ha logrado levantar una plataforma de propuestas mediante la 
articulación de los sectores industriales, pymes y organizaciones de pescadores artesanales 
que se encuentra en proceso de articulación en Corfo. El programa presentado por 
Integración pesquera es un buen inicio que se deberá complementar con la mirada del 
Consejo Regional de la Pesca Artesanal y los desafíos del programa Estratégico Regional de 
Pesca Masmar, cuya positiva evaluación debe servir del modelo para el Programa Estratégico 
Alimentario. 
Minería 
Junto con recoger las propuestas elaboradas a partir del Programa de Zonas Rezagadas 
focalizadas en la pequeña minería, se buscará implementar, junto al sector privado y con 
aporte de fondos regionales un Programa de Proveedores para la gran Minería. Sobre la 
base de experiencias similares realizadas por las grandes empresas mineras de la zona.  
Ciencia 
Junto con implementar el Consejo Regional de Innovación, Ciencia y Tecnología. Se 
trabajará en el desarrollo de iniciativas que permitan aprovechar y desarrollar los talentos 
locales en el manejo del big data. Otra vez la astronomía, como lo hizo antes con el turismo, 
permite abrir  oportunidades de desarrollo gracias a la instalación de carreteras de datos de 
alta velocidad y del centro de big data para el manejo de la información producida por los 
telescopios de última generación que se levantan en la Región de Coquimbo. 
La Estrategia de Innovación, Ciencia y Tecnología, busca integrar esta variable a la búsqueda 
de soluciones a problemas productivos, sociales y de infraestructura planteados por los 
diversos planes estratégicos regionales. 
24
 Infraestructura y Transportes
6
A esta área le corresponde proponer, promover y ejecutar planes, programas y proyectos de 
alcance regional que permitan disminuir las brechas de infraestructura y equipamiento 
público y privado; así como también, avanzar en una gestión de transportes eficiente y 
sustentable necesarios para impulsar el desarrollo social y productivo de la Región de 
Coquimbo.  
Para es esencial actualizar las necesidades y déficit de infraestructura y equipamiento, en sus 
diferentes escalas territoriales, dentro de la Región. En las diferentes materias que inciden en 
el desarrollo y la calidad de vida de sus habitantes.  
Algunos de sus énfasis serán el desarrollo de Programa Estratégico Regional de Agua que 
pondrá el foco  en los proyectos de infraestructura y equipamiento que permitan disminuir 
los riesgos y daños producto de los escasez hídrica que afecta a la región, el programa de 
energías limpias que espera provocar el mejor aprovechamiento de las fuentes sustentables y 
que tiene como uno de sus objetivos convertir a la región no sólo en un territorio generador 
de energías limpias, sino además en un ejemplo en términos de uso de estas nuevas 
tecnologías. 
Otra de sus misiones será el mejoramiento de la conectividad tanto regional, interregional e 
internacional, mediante el impulso de obras públicas y concesiones como lo es el Paso de 
Agua Negra y la infraestructura aeroportuaria y portuaria de la Región, además de completar 
el acceso a las carreteras. desarrollaremos e Impulsaremos proyectos que amplíen la 
cobertura de los servicios de telecomunicaciones disminuyendo la brecha de conectividad 
digital en los sectores más apartados de la región.  
Promover iniciativas de infraestructura pública y patrimonial con un enfoque de equidad 
territorial que permitan cubrir la brecha que existe actualmente en esta materia, como 
ejemplo: infraestructura hospitalaria, de educación, energética, entre otros.  
Se desarrollará un trabajo que impulse una gestión de transporte eficiente y sustentable para 
el desarrollo social y productivo de la región, entre otros proyectos se impulsará el desarrollo 
del metro tren o un sistema movilización eficiente que utilice energías limpias, partiendo en la 
conurbación La Serena Coquimbo.
25
 Control Interno
7
La Ley es clara, en establecer que el gobierno regional contará con una unidad de control, la 
que realizará la auditoría operativa interna del gobierno regional, con el objeto de fiscalizar la 
legalidad de sus actuaciones y controlar su ejecución financiera y presupuestaria. 
Dicha unidad dependerá del gobernador regional y colaborará directamente con el consejo 
regional en su función de fiscalización. 
La unidad de control emitirá informes trimestrales acerca del estado de avance del ejercicio 
presupuestario del gobierno regional, sobre el flujo de gastos comprometidos para el año 
presupuestario en curso y ejercicios presupuestarios posteriores, y respecto de los motivos 
por los cuales no fueron adjudicadas licitaciones públicas de relevancia regional. 
Cuantos problemas, nos evitaríamos, si esta unidad, estuviese relevada a la altura que las 
circunstancias exigen, problemas, como los que ha detectado la Contraloría Regional y 
Nacional, en múltiples tareas, en las cuales incluso se ha recurrido a otros órganos del 
Estado, cómo el Ministerio Público, para dilucidar posibles fraudes, se habrían disminuido su 
probabilidad de presentación, si esta unidad de control funcionase con los cánones que 
exige la ley.
26
 Una Región, un proyecto 
colectivo
Cierre
El programa de gobierno que acaba usted de leer, esta destinado a presentar una propuesta en el 
marco de las elecciones primarias para elegir el primer Gobernador Regional electo de la región de 
Coquimbo. 
Si bien está pensado como un proyecto colectivo en permanente evaluación y perfeccionamiento 
busca dejar claramente establecido, desde el inicio de este proceso, las motivaciones, la mirada y 
los compromisos básicos que nos parecen fundamentales para implementar el primer gobierno 
regional autónomo de nuestra región y comenzar  a superar un difícil momento administrativo y 
económico generado por la pandemia, la crisis económica derivada de ella y además,  una 
administración designada que generó muchas dudas en torno a los controles administrativos de los 
recursos de todos los chilenos, situación de la que esperamos hacernos cargo. 
Junto a ello hemos querido comprometernos con acciones en áreas fundamentales de la salud, de 
la integración transversal de la  innovación y la economía circular que son conceptos que deben 
estar presentes ,de manera permanente, en la búsqueda de soluciones a las grandes brechas que 
afectan nuestra sociedad y nuestro sistema productivo. 
Por supuesto,  no quisimos dejar de lado propuestas que permitan mayor cohesión e integración 
social de la mano del deporte y la cultura. 
Estamos consientes de la multiplicidad de desafíos que como región tenemos por delante, estamos 
dispuestos a enfrentarlos y avanzar en cada uno de ellos, pero sabemos que esta no es una tarea de 
pocos, es una propuesta colectiva y por ello, este programa para enfrentar la primaria legal, espera 
recoger ideas e iniciativas de los más diversos actores políticos y sociales con los que esperamos 
encontramos en este duro, pero hermoso desafío de devolver el brillo a nuestra región de 
Coquimbo, sin duda un pedazo de tierra especial y único para cada uno de nosotros y de nuestras 
familias. 
Están todos invitados a ser parte de este maravillosos desafío. 
27
