LÍNEAS PROGRAMÁTICAS 
CANDIDATURA A GOBERNADOR REGIONAL DE VALPARAÍSO 
ALDO VALLE ACEVEDO 
  
  
La presente candidatura se plantea desde un espacio de izquierda democrática y 
transformadora, con el propósito de aportar a la construcción de una región más justa, digna 
y solidaria, en línea con las demandas emanadas desde la ciudadanía a partir del 18 de 
octubre de 2019. 
  
La región de Valparaíso presenta problemáticas muy severas en áreas tan sensibles como 
empleo, salud, educación, transporte y conectividad, vivienda y medio ambiente, por 
mencionar sólo algunas de las más relevantes. También tenemos importantes déficit 
democráticos, que se expresan en la distancia que actualmente existe entre la ciudadanía -
sus demandas y prioridades- y las políticas públicas que se implementan en las distintas 
áreas. La situación de desconfianza que este hecho genera, impide que la región encuentre 
un camino consensuado y sostenible hacia un desarrollo que le permita ir solventando sus 
problemas y subsanando sus déficit y ha llevado a que proyectos que pudieron haber 
contribuido en este sentido, finalmente no vean la luz por falta de una base de acuerdos 
mínimos, lo que ha llevado a la situación de lamentable postración en la que se encuentra 
nuestra región en muchos sentidos. 
  
Recuperar las confianzas y generar nuevos espacios de diálogo que permitan aunar 
voluntades entre los distintos sectores que componen nuestra sociedad, es fundamental 
para la construcción de la región que todos queremos y que los ciudadanos y ciudadanas 
merecen. 
  
Sabemos que las facultades de las que han sido dotados los gobernadores regionales son aún 
bastante limitadas y que falta un avance más decidido en materia de descentralización y 
autonomía de las regiones. Sin embargo, tenemos la convicción que la elección directa de la 
primera autoridad política de la región representa una oportunidad de primer orden para 
impulsar una agenda verdaderamente regionalista, que avance en el proceso de traspaso de 
competencias desde el gobierno central. 
  
Considerando las principales urgencias de nuestra región, los principales ejes en torno a los 
cuales se estructurará el futuro programa de gobierno regional serán los siguientes: 
  
  
Empleo 
  
La región de Valparaíso ostenta durante el trimestre móvil febrero-abril de 2020 una tasa de 
desempleo de 10,7% lo que representa el peor resultado de los últimos cuatro años y la ubica 
como la cuarta región con peores resultados. Probablemente esta situación se agrave aún 
 más luego de la pandemia y de la extensa cuarentena a la que han debido someterse 
numerosas comunas de la región, lo que ha llevado a la quiebra de numerosas micro y 
pequeñas empresas, y ha expuesto a una situación difícilmente sostenible a sectores muy 
intensos en empleo como los de turismo y gastronomía. En este sentido un eje de nuestro 
programa será la articulación de un programa de reactivación económica regional que, desde 
una perspectiva sustentable tanto desde el punto de vista social como medioambiental, 
permita revertir la situación de destrucción de empleo que se observa actualmente. 
  
  
Salud 
  
La pandemia ha puesto en evidencia las graves carencias existentes en nuestro sistema de 
salud pública, especialmente en lo referido a la atención primaria en salud. 
  
El propio Plan Región de Valparaíso reconocía en esta materia que nuestra región “presenta 
una baja tasa de médicos por cada 10.000 habitantes a nivel nacional (7,6, versus 11,6), una 
infraestructura deficitaria en centros de salud existentes y una concentración de Hospitales 
de alta complejidad en la capital regional”. Resulta necesario, por tanto, fortalecer la red de 
salud ampliando el número de Centros de Salud Familiar (CESFAM) de Servicios de Alta 
Resolutividad (SARS) en aquellas comunas que presentan déficit en este tipo de servicios y 
mejorando las condiciones de operación de los actualmente existentes, de modo de cubrir 
adecuadamente la demanda actual, especialmente por parte de aquella población más 
vulnerable (primera infancia y tercera edad). 
  
Por otra parte, junto con apoyar las demandas por la construcción de los nuevos hospitales 
ya comprometidos, resulta imprescindible que se mejoren los presupuestos con los que 
deben funcionar hospitales como el Claudio Vicuña de San Antonio o el Carlos van Buren de 
Valparaíso. 
  
  
Educación 
  
El proceso de municipalización de las escuelas y liceos públicos ha significado un importante 
deterioro en la calidad de la oferta a la que accede la mayor parte de la población y ha 
alcanzado a instituciones otrora emblemáticas como el liceo Eduardo de la Barra. Por otra 
parte, la oferta de educación superior está mayoritariamente concentrada en el núcleo 
urbano Valparaíso – Viña del Mar lo que produce una importante brecha de acceso para 
aquellos jóvenes que se encuentran en aquellas comunas más alejadas. En este sentido, 
aprovechando la instalación de un CFT estatal trabajaremos para desconcentrar su oferta de 
carreras, promoviendo su instalación especialmente en el valle del Aconcagua. 
  
  
  
 Habitabilidad 
  
La región de Valparaíso ostenta el triste récord de ser aquella que más campamentos posee 
a nivel nacional: 8.500 familias viven en 146 campamentos distribuidos entre sus distintas 
comunas, la mayor parte de los cuales carece de los servicios básicos y exponen a sus 
habitantes a graves riesgos desde el punto de vista sociosanitario. Se trata de una situación 
insostenible, que requiere de un plan de inversiones agresivo que permita en un plazo 
razonable resolver esta situación. Un plan de este tipo debiera convertirse en un pilar 
fundamental del proceso de creación de empleo y reactivación económica de la región. 
  
  
Transporte y conectividad 
  
A pesar de algunos cambios, especialmente en las comunas que integran el área 
metropolitana de Valparaíso, el transporte público de la región mantiene déficits muy 
significativos que resultan más notorios en las comunas del interior. Por otra parte, incluso 
en las comunas de Viña y Valparaíso asistimos a un colapso de las vías terrestres, 
especialmente en los horarios punta. Debe avanzarse en una mejora integral de los sistemas 
de transporte público que incentive su uso por sobre el del transporte privado (actualmente 
su tasa de uso se encuentra bajo la tasa nacional) y esa mejora debe ir acompañada por 
medidas que fomenten el transporte sustentables como las ciclovías, cuyo desarrollo es aún 
demasiado incipiente. 
  
Por otra parte, desde el punto de vista de la conectividad interregional, nos parece 
imprescindible impulsar la construcción de un tren de alta velocidad entre Valparaíso y la 
región Metropolitana sobre una vía que durante el día se dedique al transporte pasajeros y 
por la noche al transporte de carga desde y hacia el puerto de Valparaíso. 
  
  
Desarrollo portuario 
  
 Un eje estratégico de trabajo será el fortalecimiento del desarrollo portuario, considerando 
que nuestra región es la principal puerta de entrada y salida para nuestra exportaciones e 
importaciones lo que la constituye en región estratégica para la economía nacional. 
Valparaíso, San Antonio y también Quintero forman parte de un entramado portuario que 
hace de nuestra región la principal en esta materia a nivel país. 
  
  
Medio ambiente 
  
En materia medioambiental nuestra región enfrenta una serie de problemas de gran 
complejidad que afectan muy severamente la vida de las personas: escasez hídrica, 
 desertificación, zonas de sacrificio, contaminación urbana y degradación de los ecosistemas 
locales, entre otras 
  
En lo referente a los problemas de escasez hídrica resulta imprescindible dar un tratamiento 
integral a la cuenca hidrográfica del río Aconcagua que es la principal fuente de agua dulce 
de la región, abarcando a 16 comunas y un total de 280 mil habitantes. En este sentido 
proponemos la elaboración de un plan de manejo y expansión de la criosfera regional; 
impulsar el diseño y construcción de un sistema regional de grandes embalses y 
acumuladores reguladores de flujo en la cordillera; reforzar y proteger los sistemas de agua 
potable rural y sus derechos preferentes de acceso al agua; e impermeabilización de red de 
canales 
de 
riego 
especialmente 
los 
que 
dan 
servicio 
a 
la 
agricultura 
familiar.  Complementariamente, se establecerá un sistema de monitoreo y fiscalización del 
uso actual de los recursos hídricos en la región de modo de impedir el robo o el uso 
insostenible de este recurso. 
  
En lo relativo a la gravísima situación padecida por la población de Puchuncaví urge el 
establecimiento de un sistema de monitoreo independiente y confiable que entregue 
información válida y oportuna acerca de los niveles de contaminación existentes en el aire, 
agua y suelo y determine la composición y origen de dichos elementos contaminantes. 
Proponemos que dicha función le sea entregada a una comisión conformada por expertos 
provenientes de las universidades del Consejo de Rectores de Valparaíso la que, 
adicionalmente, deberá proponer un plan integral de descontaminación de la zona que 
deberá contener medidas de corto, mediano y largo plazo destinadas a la recuperación de 
ese ecosistema, privilegiando la salud de las personas por sobre las actividades industriales 
actualmente existentes en la zona. 
  
Sin embargo, las problemáticas ambientales no se remiten a las mal llamadas zonas de 
sacrificio, sino que se extienden por toda la región. Es necesario iniciar un programa de 
estímulos que permita que las diversas actividades que se realizan en la zona se ajusten a 
parámetros de sostenibilidad, partiendo por aquellas que tienen que ver con el 
funcionamiento del propio gobierno regional, estimulando la eficiencia energética y el 
manejo de diferenciados de los desechos, entre otras. 
  
  
Transparencia y participación 
  
Como una forma de recuperar las confianzas entre la ciudadanía y el gobierno regional, se 
reforzarán las medidas de transparencia tanto en relación con la toma de decisiones como 
con la ejecución del presupuesto regional y se establecerá la realización de una cuenta 
pública anual, en donde se informe a la ciudadanía sobre el estado de avance del plan de 
desarrollo regional y las diversas iniciativas impulsadas durante el período. 
  
Del mismo modo se estimulará el desarrollo de diversas instancias de participación 
ciudadana (como cabildos o plebiscitos) que sirvan para la elaboración, priorización y/o 
 validación de los principales proyectos y políticas públicas, de forma de garantizar su 
legitimidad. 
 
 
