PROGRAMA de Gobierno Regionales, Región de Valparaíso. 
 
Organizaciones Social: 
 
-Incentivar la participación social de las organizaciones territoriales, sean estas de derecho o de 
hecho. Organizarlas de acuerdo a sus demandas y necesidades. 
 
-Fortalecer las coordinaciones comunales y regionales de las organizaciones de Juntas de 
Vecinos, Uniones comunales, Centros Culturales, Organizaciones del Adulto Mayor, etc. 
 
-Desarrollar actividades que permitan integrar a las distintas comunas, generando actividades 
de intercambio y reciprocidad. 
 
-Fomentar la integración intercomunal desarrollando el turismo entre comunas, potenciando 
las actividades al aire libre, un estrecho lazo con la naturaleza y el medio ambiente, incentivando 
su uso, protección y cuidado. 
 
-Realizar ferias de exposición de artesanías y emprendedores, que ayuden a valorizar las 
distintas formas organizativas y asociativas de la región de Valparaíso. 
 
-Mejorar de manera significativa el trasporte intercomunal, en calidad, valores cobrados a los 
pasajeros, desarrollando fiscalizaciones que impidan la especulación, buscando una mayor 
integración interurbana. 
 
-Exigir y apoyar la mantención y mejora de carreteras, avenidas, calles principales y secundarias, 
así como de los pasajes. 
 
-Vigilar el gasto adecuado y no especulativo de todos los gastos que se desarrollen en la región, 
fiscalizando los gastos del gobierno central, su correspondencia con las necesidades regionales, 
evitando que estos dineros que se manejan desde el gobierno central y que no pasan por el 
Gobierno Regional, sean espacios para cohechos, corrupción y desvío de dineros.   
 
-Intervenir con fuerza en las licitaciones del trasporte público comunal, intercomunal e 
interregional, evitando tarifas abusivas y desproporcionadas. 
 
-Buscar un real compromiso de los empresarios del transporte, con los usuarios en cuanto al 
trato y capacitación permanente de sus trabajadores, para impedir situaciones de tensión entre 
el conductor y los usuarios, más aún cuando pagan pasaje escolar o el desconocimiento de 
aplicar el valor rebajado a la tercera edad. 
 
-Fomentar la cultura en todos sus aspectos, generando espacios abiertos al desarrollo de las 
distintas manifestaciones culturales. Acercando las distintas artes a los sectores vulnerables de 
 toda la región. 
 
-Fomentar la intervención multidisciplinaria en los distintos factores de riesgo en la región. 
Promoviendo la participación de las universidades y de sus carreras sociales, médicas y de 
asistencia, para crear un potente proyecto de reinserción, acompañamiento y cuidados 
permanentes de las personas afectadas por distintas enfermedades sicosociales. Drogadicción, 
alcoholismo, dependencia de sustancias diversas, etc. 
 
Protección a la infancia y a las mujeres: 
 
Impulsar de manera urgente espacios de consultas y acompañamiento a casos de 
amedrentamiento, violencia, violaciones, maltrato infantil sea esta verbal o física. Generar en 
conjunto una red de apoyo legal que sirva para impedir el abuso.  de distintas instituciones que 
no resuelven las penurias de amplios sectores populares, sino que buscan aplicar conceptos 
legales, que no consideran el conjunto de los aspectos que generan situaciones de 
vulnerabilidad en amplios sectores. 
 
Medio Ambiente. 
 
-Exigir, acompañar y redirigir los planes de limpieza de espacios públicos, mantención de 
santuarios de la naturaleza. 
 
-Coordinar con la comunidad organizada los diversos espacios necesarios de proteger y cuidar. 
Impedir el uso de espacios públicos, terrenos en manos de organismos del estado, como 
botaderos ilegales o espacios que sean entregados para su depredación, sin medios efectivos 
de control del daño que se le hace al medio ambientales. Esto significa, exigir una real 
coordinación entre el Gobierno Regional y los representantes del gobierno central, para el 
impulso y coordinación de políticas ambientalistas de carácter progresistas. 
 
-Asegurar el agua como un bien de uso público, que además asegure este vital elemento a las 
zonas agrícolas, asegurando los pequeños predios, parceleros, comunidades campesinas y 
agrícolas, que en general no cuentan con los recursos para asegurar un suministro permanente 
de agua y para ellos realizar perforaciones profundas en búsqueda de este vital elemento. 
 
-Desarrollar proyectos que sean permanente en el tiempo de plantas desalinizadoras de agua 
de mar y que ayuden a impedir el abuso y la usura en la distribución, suministro y consumo de 
agua. 
 
 
 
 
 
 Puertos. 
 
-En la región de Valparaíso tenemos puertos importantes, estos hacen una vida activa que no 
se refleja, en la calidad de vida de sus habitantes, siendo cierto que la activoidad portuaria 
genera trabajo, este va en disminución permanente por parte de las empresas que tienen la 
licitación de los puertos, mecanizando y de esta manera se generando despidos. No se da una 
mayor tecnología, que signifique menos horas de trabajo o trabajos menos pesados en las 
distintas faenas portuarias. 
 
-Producir cambios profundos en la forma de designar aportes a las distintas instancias de apoyo 
financiero que se puedan generar desde el gobierno Regional. 
 
Viviendas: 
 
-Repotenciar la construcción de viviendas sociales dignas, que estén al alcance de los 
trabajadores y trabajadoras. 
 
-Construir viviendas sociales que sean amplias, con buena iluminación, acceso a transporte y 
áreas verdes, que sean entregadas mediante programas de subsidio que no sean engorrosos u 
obliguen a la población a acceder a créditos hipotecarios que jamás terminaran de pagar. 
 
-Establecer regulación al mercado inmobiliario regional, tanto en su construcción como en sus 
valores y precios. 
 
-Crear banco de terrenos fiscales que sean reservados para la construcción de viviendas sociales. 
 
-Construir sistemas de apartamentos que estén a cargo de la administración regional cuyos 
arriendos sean económicos. Y cuyo diseño arquitectónico permita un estilo de vida digna.   
  
 
Pueblos Originarios: 
 
- Dar reconocimiento y participación a los pueblos originarios, comprometiéndonos a hacernos 
cargo de un rol plurinacional, que promueva el desarrollo y la fraternidad. 
 
- Debemos iniciar un proceso respeto y reconocimiento a las diversas culturas que conviven en 
nuestro país y en nuestra región. 
 
-Reconocer a las representaciones propias que se dan las organizaciones de los pueblos 
originarios y de otras comunidades que van participando de la vida y desarrollo del País, 
importancia deben tener también las comunidades afrodescendientes, haitianas y de otros 
pueblos que van haciendo comunidad en nuestros territorios. 
