MANUEL MILLONES CHIRINO – PROGRAMA GOBIERNO REGIONAL 2021- 2024  
 
1 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 MANUEL MILLONES CHIRINO – PROGRAMA GOBIERNO REGIONAL 2021- 2024  
 
2 
 
MENSAJE 
 
 
Enero del 2021 
Queridos amigos y amigas, 
Muchas ideas vienen a mi mente antes de comenzar a escribir estas palabras. Quiero 
hablarles a todos y a todas para  transmitirles con mucha fuerza y convicción que tengo 
una esperanza y sé que representa la esperanza de muchos de ustedes. Este programa 
recoge innumerables conversaciones y diálogos que he sostenido -durante mi 
trayectoria como Consejero Regional- en distintos barrios y ciudades de nuestra Región. 
En cada uno de esos encuentros he podido conocer, desde la diversidad de sus voces, 
no sólo sus problemáticas y frustraciones frente a desigualdades y postergaciones, sino 
que además he podido compenetrarme de sus anhelos de un futuro mejor para todos. 
Estamos viviendo nuevos tiempos ciudadanos, y la pandemia nos ha mostrado con 
agudeza el dolor y la vulnerabilidad de millones de chilenos y  nuestra Región no ha 
escapado a ese tormento. Todos los sectores y actores se han visto afectados por esta 
crisis. Crear un futuro esperanzador para quienes vivimos en la Región requerirá de 
importantes transformaciones en el presente -a través de mejores políticas públicas- 
que necesitarán ser gestionadas de forma diligente y que sumadas al liderazgo y la 
capacidad de articulación que deberá tener el Gobernador Regional, materialicen una 
nueva gobernanza que coloque el acento en el desarrollo de las personas, en los 
territorios y en una disminución en las brechas de desigualdad.  
Estoy convencido que esta nueva forma de administrar la Región se debe llevar adelante 
a través de un trabajo colaborativo con distintas instituciones públicas, privadas y 
académicas, generando alianzas que promuevan el desarrollo y que permitan responder 
oportunamente a las demandas de todos ustedes. Sé que este proceso de 
descentralización tendrá el desafío pendiente de lograr que los gobiernos regionales 
tengan mayor autonomía administrativa y financiera. 
En ese sentido, sabiendo que  esta nueva gobernanza regional tiene  pocas atribuciones, 
me hago cargo de las altas expectativas de la ciudadanía para  fortalecer la 
descentralización y trabajar con todos los actores del territorio, para consolidar esta 
nueva forma de administración que nos regirá.  
Este programa que elaboré -junto a un equipo multidisciplinario integrado por hombres 
y mujeres con vocación y compromiso regional- plantea propuestas serias, 
responsables, inclusivas y participativas con un fuerte sello ciudadano. Un programa que 
se ancla en un desarrollo regional a escala humana que armoniza calidad ambiental, 
crecimiento económico y desarrollo social; sin dejar fuera apersonas rezagadas o 
discriminadas, y, que promueve que los esfuerzos públicos y privados tengan como 
objetivo superior el desarrollo sostenible e inclusivo de las personas y de los territorios.  
Todos los  propósitos se irán cumpliendo si somos capaces de articularnos y hacernos 
cargo de grandes desafíos que se levantan en todos los sectores, pero con especial 
énfasis en aquellos que se han visto fuertemente afectados por la crisis de la pandemia. 
Me refiero al empleo, salud, educación, vivienda, seguridad, transporte, y cultura, entre 
otros.  
 MANUEL MILLONES CHIRINO – PROGRAMA GOBIERNO REGIONAL 2021- 2024  
 
3 
 
Sabemos que como Región –por ejemplo- debemos mejorar y diversificar nuestra matriz 
productiva, aumentar los niveles de productividad y capacidad innovadora para tener 
más y mejores empleos recuperando un camino de crecimiento. Esos desafíos podremos 
lograrlos con talento, creatividad y compromiso de todos los hombres y mujeres de 
nuestra Región, pero también con la articulación–por ejemplo- de una formación en 
liceos técnico profesional y educación superior que responda al mundo globalizado cada 
vez más exigente. Una mirada de futuro que aúne los intereses de desarrollo de las casas 
de estudio superior, los gremios del comercio y la industria, los municipios, los 
ciudadanos y las autoridades regionales sectoriales de educación, cultura, economía, de 
la mujer, y salud, por mencionar a algunos.  
Y así, en cada ámbito de desarrollo necesitamos la concurrencia y consenso de intereses 
donde todos puedan avanzar. Un desarrollo portuario de clase mundial, por ejemplo, 
requiere de más inversión, más tecnología, más infraestructura, más recurso humano 
calificado, más oferta educativa que responda a esa demanda portuaria, más niños y 
jóvenes hablando inglés u otros idiomas, entre muchas otras sinergias que se dan, y 
requiere también de una mirada ambiental, patrimonial, de impacto vial, urbanística y 
ciudadana, que incorporen la sostenibilidad y la inclusión como factores del desarrollo.   
Estas metas se pueden alcanzar a través de un abordaje sistémico, en que cada actor 
regional sepa que desde su quehacer como institución y como ciudadano contribuirá – 
tal como en una cadena de valor- a un objetivo superior que es avanzar hacia el 
desarrollo sostenible e inclusivo de las personas y territorios, emparejando la cancha y 
acortando las brechas; aprovechando el talento y potencial de nuestra región. 
Este  sueño de desarrollo sistémico es ambicioso, especialmente en tiempos de crisis 
sanitaria y económica, sin embargo, tengo el convencimiento que es precisamente en 
este escenario de nueva gobernanza y de la necesidad de abordar las demandas más 
inmediatas de reimpulso y desarrollo, que se convierte en un imperativo ético que todos 
los actores trabajemos unidos, articulados y coordinados desde el primer día.  Tenemos 
por primera vez en nuestra historia la posibilidad de planificar nuestra Región, de decidir 
el futuro que queremos y de proyectar las inversiones para que respondan a ese sueño 
colectivo. 
Esta nueva forma de administración que empezaremos a vivir en la Región implicará 
cambios que debemos saber gobernar para que frente a coyunturas, emergencias o 
desastres naturales, tan propios de nuestro país, nadie sienta que es dejado atrás o crea 
que no es importante.  
Los quiero invitar a leer el Programa de nuestro futuro Gobierno Regional, una hoja de 
ruta que seguirá sumando propuestas que nacen de un trabajo en terreno por más de 
20 años y que me ha permitido recoger de cada conversación y diálogo las miradas de 
ustedes que, no me cabe duda, fortalecerán nuestra Región.    
Manuel Millones Chirino 
 
 MANUEL MILLONES CHIRINO – PROGRAMA GOBIERNO REGIONAL 2021- 2024  
 
4 
 
ÍNDICE 
 
1. PRESENTACIÓN ……………………………………………………………………….   
5 
 
2. ANTECEDENTES GENERALES……………………………………………………  
7 
3. PROPUESTAS PROGRAMÁTICAS……………………………………………….  
10 
 
I. 
NUEVA GOBERNANZA ……………………………………………………  
10 
 
II. 
PROTECCIÓN………………………………………………………………….  
13 
a. Salud……………………………………………………………………………..  
13 
b. Seguridad……………………………………………………………………….  
16 
c. Vivienda……………….…………………………………………………………  
18 
d. Educación……………………………………………………………………….  
19 
 
III. 
REIMPULSO ECONÓMICO E INFRAESTRUCTURA…………….  
22 
  
a. Reimpulso económico…………………………………………………  
22 
b. Infraestructura para el desarrollo……………………………….  
26 
c. Región Conectada……………………………………………………….  
29 
d. Agricultura………………………………………………………………….  
31 
e. Pesca…………………………………………………………………………..  
32 
f. Marítimo……………………………………………………………………..  
34 
 
  
IV. 
REGIÓN VERDE……………………………………………………………….  
36 
a. Medioambiente……………………………………………………………..  
36 
b. Bienestar animal…………………………………………………………….  
39 
 
V. 
GÉNERO………………………………………………………………………….  
41 
 
VI. 
INCLUSIÓN……………………………………………………………………... 
43 
a. Adultos Mayores…………………………………………………………….. 
43 
b. Personas con discapacidad y sociedad…………………………….. 
45 
c. Pueblos originarios………………………………………………………….. 
46 
 
VII. 
PATRIMONIO, CULTURA Y DEPORTES………………………………. 
49 
a. Patrimonio……………………………………………………………………….. 
49 
b. Cultura……………………………………………………………………………… 
50 
c. Deportes………………………………………………………………………….. 
50 
 
VIII. 
 PARTICIPACIÓN CIUDANANA Y TRANSPARENCIA……………… 
52 
 
4. REFERENCIAS……………………………………………………………………………… 
54 
 
 
 
 
 MANUEL MILLONES CHIRINO – PROGRAMA GOBIERNO REGIONAL 2021- 2024  
 
5 
 
1. PRESENTACIÓN 
El proceso de regionalización que se cristaliza en la próxima elección del cargo de 
Gobernador Regional -el 11 de abril próximo- tiene su hito más relevante en la Comisión 
Asesora Presidencial impulsada en el año 2014 por la entonces presidenta Michelle 
Bachelet, quien convocó a un grupo de 33 expertos de distintas tendencias 
representando a las quince regiones de Chile, para asumir la importante tarea de 
avanzar en la descentralización. 
La Región de Valparaíso estuvo representada por el Consejero Regional Manuel Millones 
Chirino, quien participó de cada una de las instancias que -durante seis meses- se 
propuso la Comisión Asesora Presidencial, desafíos que culminaron con un Informe de 
Propuestas1, que dio origen –de forma sustantiva- al proceso de descentralización que 
hoy estamos viviendo.    
Entre las principales materias propuestas en el Informe estaban: 1) la Definición del 
Estado de Chile como Estado Descentralizado 2) la Elección de la máxima autoridad 
regional 3) el Traspaso de Competencias, Servicios y Programas 4) la Ley de Rentas 
Regionales y 5) el Fortalecer la Institucionalidad Pública Regional, entre otras. 
La promulgación de la Ley N° 20.990 en diciembre del 20162 junto con las Leyes N° 
21.073 y N°21.074 en febrero del 2018, que modificaron la ley Nº 19.175 Ley Orgánica 
Constitucional sobre Gobierno y Administración Regional, vinieron a fortalecer el 
proceso de descentralización iniciado dotando de mayor autonomía en su gestión y 
aumento de funciones y atribuciones a los GOREs. 
Entre estas nuevas competencias conferidas están el diseño, elaboración, aprobación y 
aplicación de políticas, planes, programas y proyectos; la elaboración del Plan Regional 
de Ordenamiento Territorial vinculante; la facultad de decidir localización de la 
disposición de residuos sólidos domiciliarios; elaborar y aprobar la política regional de 
ciencia, tecnología e innovación para el desarrollo, contemplando una nueva estructura 
y funciones que permitirán no solo el diseño, sino que también la ejecución directa de 
programas propios, entre otros.3 
La instalación del nuevo Gobernador Regional y las importantes funciones que tendrá 
que implementar requieren -en esta puesta en marcha- que la persona que se haga 
cargo de este desafío reúna ciertos atributos que son esenciales para que el proceso sea 
exitoso.  
Los habitantes de la Región de Valparaíso requieren de un Gobernador Regional que 
tenga una vasta experiencia de la realidad regional, como lo destacó hace unas semanas 
la propia Subdere María Paz Troncoso.   
“Hay un tema de atributos personales fundamentales, que tienen 
que ver –primero- con el conocimiento que tengan los candidatos 
de la realidad regional. Un segundo atributo tiene que ver con el 
conocimiento del aparato público local, regional y nacional. Otro 
elemento tiene que ver con la experiencia que puede tener el 
 MANUEL MILLONES CHIRINO – PROGRAMA GOBIERNO REGIONAL 2021- 2024  
 
6 
 
gobernador en aspectos tan básicos como la colaboración público 
privada: con las empresas, universidades, que son actores 
relevantes de esa labor. (…) la capacidad estratégica que tenga esa 
autoridad para avanzar en esa perspectiva, unificando voluntades. 
(…) La capacidad de diálogo y negociación es un atributo que se va a 
requerir, así como la capacidad de conversación transversal. (…) 
Debe sumarse el valor y la experiencia de los cuadros técnicos 
regionales, sobre todo en su capacidad de innovar”. (El Mercurio de 
Valparaíso 08.12.2020) 
Manuel Millones  
Manuel Millones Chirino es Cientista Político y Consejero Regional por la Provincia de 
Valparaíso. En las elecciones de CORE del 2013 y 2017 obtuvo las primeras mayorías 
regionales. Ha sido presidente de diferentes Comisiones en el Consejo Regional de 
Valparaíso, entre ellas, Medio Ambiente, Patrimonio y, actualmente, Ordenamiento 
Territorial. 
En el año 2014 fue convocado por la Presidenta Michelle Bachelet para participar de la 
Comisión Asesora Presidencial para la Descentralización de Chile en representación de 
la Región de Valparaíso. Fue presidente, además, de la Comisión Legislativa de la 
Asociación Nacional de Consejeros Regionales de Chile.  
Manuel Millones Chirino es destacado por parlamentarios y sus propios colegas 
Consejeros Regionales como:   
 ‘Un hombre que tiene una vasta experiencia en lo que es 
conocimiento de la Región y de cómo administrar la Región’ (Core 
Edith Quiroz). ‘Manuel Millones nos ha demostrado que es alguien 
convincente y que ha tenido resultados positivos en su trabajo’ 
(Core Ovani Teave Hey) 4. ‘Él tiene un profundo conocimiento de 
las problemáticas locales’ (Diputado Celis)5. ‘Sé de su trabajo 
incansable por la Región en temas trascendentes para mejorar la 
calidad de vida y la seguridad de las personas, de la gestión hídrica 
integral, de su preocupación y ocupación por nuestros adultos 
mayores, los hospitales y centros de salud, del transporte y 
telecomunicaciones, del patrimonio y la defensa de los ascensores 
y troles, de su apoyo a bomberos y pescadores artesanales’ 
(Senador Kenneth Pugh)6. 
 
 
 
 
 MANUEL MILLONES CHIRINO – PROGRAMA GOBIERNO REGIONAL 2021- 2024  
 
7 
 
 
2. ANTECEDENTES GENERALES 
Uno de los grandes desafíos que trae la nueva normativa que rige el inicio de la 
descentralización (Ley N° 21.073 y N°21.074) es que sus efectos tendrán incidencia 
directa en la gestión pública regional, y representará una nueva forma de construir 
región, muy distinta a la forma centralista que nuestra institucionalidad, autoridades y 
la propia ciudadanía ha estado acostumbrada.  
Se trata no sólo de elegir popularmente a la nueva máxima autoridad regional, sino que 
además de la instalación de institucionalidad que se hará cargo de nuevas competencias 
y responsabilidades que tendrá a partir del 2022.   
El espíritu que impulsó la descentralización –en el año 2009- fue el constatar que “Chile 
es uno de los países más centralizados de la OCDE”8, y sobre dicha realidad se buscó 
transferir a las regiones mayores niveles de decisión. ‘Se  trata de avanzar en una 
descentralización efectiva que incluya la representación política, planes de desarrollo e 
inversiones, fortalecimiento del capital humano y mayor respaldo a las zonas extremas 
y a los territorios con estatutos especiales’8. 
 Es importante hacer el punto que el primer Gobernador Regional será el responsable 
de llevar adelante el proceso descentralizador que –para efectos de mejor 
entendimiento- ‘es posible dividir en etapas, la primera, va desde el año 2018 al año 
2024, etapa (…) de transición o instalación del nuevo modelo de gobierno regional (…) 
por la entrada diferenciada de la vigencia de la ley, tanto en sus aspectos políticos como 
administrativos. La segunda etapa, se puede establecer con posterioridad al año 2024 
(…) un estado en régimen (entran en vigencia todas las leyes y reglamentos) y también 
se puede denominar como un modelo Estado flexible por el efecto de la transferencia 
de competencia desde ministerios y servicios públicos a los gobiernos regionales y su 
capacidad de reversar la transferencia’9. 
 
 
 
Siempre en la misma línea de una mejor comprensión, precisar que el gobierno regional 
es la principal institución en la región, conformada por dos entidades: Gobernador 
Regional y Consejo Regional. El vínculo que tendrá con el gobierno central ‘se enmarcará 
en las competencias atribuidas por ley, por decretos supremos de transferencia (DST) y 
en su articulación a través de políticas públicas nacionales y regionales’10. 
La ley incrementa de manera importante las funciones generales, funciones específicas 
en determinadas materias y atribuciones para su cumplimiento que corresponden al 
GORE. ‘Se destaca que en lo relacionado con ordenamiento territorial, el GORE deberá 
elaborar y aprobar un Plan de Ordenamiento Territorial (PROT), que oriente la utilización 
del territorio para lograr un desarrollo sustentable a través de lineamientos estratégicos 
y macrozonificación’11, que debe ser coherente tanto con la política nacional de 
ordenamiento territorial (PNOT) y la estrategia regional de desarrollo (ERD). 
ABRIL 2021 
ELECCIÓN 
GOB REG 
2024 
ELECCIÓN 
NUEVO GORE Y 
CORE 
2022 
ASUME 
NUEVO CORE 
2021 
ELECCIÓN 
CORES 
JULIO 2021 
ASUME 
GOB REG  
 MANUEL MILLONES CHIRINO – PROGRAMA GOBIERNO REGIONAL 2021- 2024  
 
8 
 
En materias de fomento productivo se especifican más ampliamente las funciones del 
GORE, por medio de la formulación de políticas de fomento productivo regional, lo que 
conlleva la elaboración de un Plan de Desarrollo de Turismo Regional y la formulación 
de una Política Regional de Ciencia, Tecnología e Innovación para el Desarrollo. 
La nueva normativa que rige a los GORES plantea nuevas divisiones que se suman a las 
2 ya existentes, entre ellas, i) Fomento e Industria, ii) Infraestructura y Transporte y iii) 
Desarrollo Social y Humano. De esta forma cada gobierno regional contará ahora con 
cinco divisiones, además de un administrador regional y una Unidad de Control 
Regional12. La capacidad de ejecución del gobierno regional podrá ser desarrollada a 
través de las unidades técnicas (servicios públicos especializados o municipios) o por sí 
mismo a través de sus divisiones13. 
Finalmente, se establece la Administración de Áreas Metropolitanas, considerando 
como tales a dos o más comunas conurbadas que reúnan al menos a 250.000 habitantes. 
Las áreas metropolitanas funcionarán en la práctica como un departamento del GORE y 
tendrán entre sus responsabilidades la formulación de un Plan Maestro de Transporte 
Urbano Metropolitano, un Plano Regulador Intercomunal y un Plan Intercomunal de 
Inversiones en Infraestructura para movilidad y espacio público, y recolección de 
residuos domiciliarios.  
                 MODELO ANTIGUO 
 
 
 
      
MODELO NUEVO  
 
 
           LEY N° 19.175 
 
 
 
    LEY N° 20.990 – N°21.073 – N°21.074 
Cambio horizontal en la función de gobierno y administración regional.14 
 
 
 
 
 
GOBIERNO  
REGIONAL 
 
-Asignador recursos 
-Planificador 
-Ejecutor 
 
DIVISIÓN DE PLANIFICACIÓN Y DESARROLLO REGIONAL 
DIVISIÓN DE ADMINISTRACIÓN Y FINANZAS 
DIVISIÓN PRESUPUESTO E INVERSIÓN REGIONAL 
DIVISIÓN DE FOMENTO E INDUSTRIA 
DIVISIÓN DE INFRAESTRUCTURA Y TRANSPORTE 
DIVISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL Y HUMANO 
 MANUEL MILLONES CHIRINO – PROGRAMA GOBIERNO REGIONAL 2021- 2024  
 
9 
 
Competencias  
Uno de los primeros pasos que deberá dar el GORE en su proceso de instalación es 
resolver qué competencias de las establecidas en la ley serán las que solicitará sean 
traspasadas desde el gobierno central, pudiendo elegir entre ordenamiento territorial, 
fomento productivo y desarrollo social y cultural, a partir del año 2022.    
La instalación de la o las competencias en el Gobierno Regional requerirá de una 
adecuada planificación y monitoreo permanente, principalmente, en lo referido15 a) el 
Costeo de las competencias, b) Situación de funcionarios que realizan las competencias 
traspasadas, c) Duplicidades de competencias d) Potencial revocación de traspasos, y e) 
Incertidumbre regional. 
 
 
 MANUEL MILLONES CHIRINO – PROGRAMA GOBIERNO REGIONAL 2021- 2024  
 
10 
 
3. PROPUESTAS PROGRAMÁTICAS 
 
I. 
NUEVA GOBERNANZA EN EL TERRITORIO 
Desde un punto de vista normativo, el proceso de regionalización que está enfrentando 
el país y nuestra Región se fundamenta en las leyes N° 21.073 y N° 21.074 que 
introducen cambios significativos en el modelo de descentralización, alcanzando su hito 
mayor en abril próximo cuando se elijan por votación directa los gobernadores 
regionales (Ley N° 20.990) en reemplazo de los actuales intendentes. Y desde el punto 
de vista operativo representa para nosotros un gran desafío que es la instalación de una 
nueva gobernanza para la Región -distinta a la que rige hasta la fecha-, siendo ello una 
profundización de la descentralización política y administrativa del territorio, que trae 
consigo altas expectativas ciudadanas. 
A partir de esta nueva realidad político administrativa, el gobierno regional estará 
conformado por dos entidades: Gobernador Regional y Consejo Regional. El vínculo que 
tendrá el Ejecutivo Regional con el gobierno central se enmarcará en las competencias 
atribuidas por ley, por decretos supremos de transferencia (DST) y en su articulación a 
través de políticas públicas nacionales y regionales. 
En efecto, este nuevo marco político descentralizado va a significar un cambio en las 
relaciones interinstitucionales a nivel territorial y también en el propio gobierno 
regional. Se pasará de un modelo jerárquico o desconcentrado de administración 
regional basado en la figura del intendente a un modelo descentralizado 
territorialmente, fundamentado en las competencias propias de cada servicio o 
institución, y su articulación será vía políticas públicas nacionales y regionales. De allí 
que a este nuevo modelo de administración regional se lo defina como de negociación 
e interrelación.  
Actualmente, somos una Región que alcanza casi los 2 millones de habitantes, de 
acuerdo al reporte de Estimaciones y Proyecciones de la población de Chile 2002-2035 
del INE16 de junio 2019, de los cuales el 91% reside en las áreas urbanas del territorio, y 
un dato no menor es que estamos en segundo lugar a nivel país con población sobre 65 
años o más, proyectándose que al año 2035 nuestra cantidad de adultos mayores en la 
Región se duplicará.  
La proyección nos indica también que en nuestra Región - para los próximos 15 años- la 
tasa de nacimientos se va a contraer, y, que la población por grupos etáreos (0-14 años 
y 15-64 años) también se va a reducir, entre un 3% y un 5% respectivamente.  
Lo anterior nos plantea –en una simple lectura- una serie de desafíos regionales, desde 
una proyección de desarrollo social, crecimiento económico y calidad ambiental, triada 
que fundamenta la necesidad de pensar la gobernanza de la Región en un marco de 
Desarrollo Regional Sostenible e Inclusivo. 
Es por ello, que la implementación del nuevo modelo de administración regional es un 
proceso que requiere ser ejecutado con el mayor profesionalismo, conocimiento del 
 MANUEL MILLONES CHIRINO – PROGRAMA GOBIERNO REGIONAL 2021- 2024  
 
11 
 
territorio y con la máxima responsabilidad, por cuanto, el cómo se realice impactará a 
corto, mediano y largo plazo en todos nuestros habitantes.  
En efecto, las nuevas competencias que tendrá el Gobernador Regional permitirán que 
–desde el ejercicio de sus atribuciones- pueda ser él también el articulador de un 
proceso de descentralización al interior de la Región, buscando con ello dar respuesta a 
las distintas realidades que presenta cada territorio. Las necesidades comunales de las 
provincias de Quillota y Petorca, San Felipe y Los Andes; Valparaíso, San Antonio y Marga 
Marga, y Rapa Nui son diferentes en muchos aspectos y requieren medidas especiales y 
a la medida de sus realidades, pensar en respuestas estándar es seguir perpetuando 
inequidades y miradas centralistas que sabemos no apuntan al fondo. De allí que la 
participación de sus comunidades –entendida desde su gobernanza local hasta el último 
ciudadano- debe ser un factor crucial para avanzar en su desarrollo territorial. 
 
Propuestas  
En ese sentido, mis propuestas para esta nueva forma de administración son: 
1. Implementar el proceso de nueva Gobernanza en la Región de Valparaíso con el 
mayor profesionalismo, ética y sentido del Deber. 
2. Avanzar en un proceso interno de descentralización regional con el propósito de 
crear institucionalidad que permita dar respuestas oportunas y ajustadas a las 
necesidades de cada territorio.  
3. Crear una Corporación de Desarrollo Regional en la Provincia de Petorca con el 
propósito inmediato de desarrollar programas de rápida implementación para 
enfrentar la crisis hídrica y los efectos del cambio climático.   
4. Crear una Corporación de Desarrollo Regional en las Provincias de San Felipe y 
Los Andes con el propósito inmediato de abordar los temas prioritarios para un 
desarrollo sostenible como son la minería, educación superior, turismo,  
patrimonio y tema hídrico, entre otros. 
5. Promover que el Consejo Regional y el Gabinete junto al Delegado Presidencial 
sesionen en cada provincia o territorio para recoger las demandas ciudadanas 
en terreno y desde la voz de sus protagonistas.  
6. Constituir un Consejo Asesor de Políticas Públicas Regionales –público, privado 
y ciudadano- que oriente la formulación de las respuestas a las demandas de los 
territorios, en los diversos ámbitos regionales.  
7. Constituir un Comisión Técnica con los representantes de las instituciones de 
educación superior de la Región para el acompañamiento del proceso técnico 
de descentralización regional, en especial, lo que se refiere al traspaso de 
nuevas competencias.  
8. Trabajar con los y las funcionarias del Gobierno Regional actual más aquellos 
que sean transferidos con motivo de las nuevas competencias que se asumirán, 
para co-construir con su mirada  profesional y la pericia de su desempeño un 
desarrollo de Región sostenible e inclusivo que llegue a todos los habitantes del 
territorio. 
 MANUEL MILLONES CHIRINO – PROGRAMA GOBIERNO REGIONAL 2021- 2024  
 
12 
 
9. Implementar un ciclo de capacitación para profesionales y jefaturas en el 
Gobierno Regional y en las instituciones públicas que se vinculen con el GORE 
con motivo de la nueva gobernanza regional.  
10. Requerir ante la autoridad central la creación de una nueva planta funcionaria 
que esté ajustada a la necesidad del capital humano que se demanda para el 
eficiente y oportuno desempeño de las labores del GORE.  
11. Garantizar una coordinación entre los distintos servicios públicos e instituciones 
ligadas a la administración del Estado para que haya unidad de acción en la 
ejecución de iniciativas que vayan en beneficio de nuestros habitantes.  
12. Impulsar la firma de convenios de programación con diferentes ministerios para 
incrementar las inversiones en la Región, entre ellos, Ministerio de Salud, 
Vivienda, Interior y Seguridad Pública, Obras Públicas, Agricultura, Ministerio de 
la Mujer y Equidad de Género, Ciencia y Tecnología, y Educación, entre otros. 
13. Actualizar la Estrategia de Desarrollo Regional (ERD) con carácter prioritario, 
incorporando el nuevo modelo de administración descentralizada y 
participativa de la Región, para que las políticas regionales y el Plan Regional de 
Ordenamiento Territorial (PROT), entre otros, se ajusten a esta nueva 
gobernanza, a objeto que su impacto en los territorios sea coherente y el 
esperado. En esa misma línea, incorporar un eje estratégico que establezca las 
vocaciones de los territorios. 
14. Elaborar con enfoque de Desarrollo Sostenible, Inclusivo y Participativo el nuevo 
Plan Regional de Ordenamiento Territorial (PROT) de la Región, definiendo de 
forma realista y responsable los lineamientos estratégicos, las macrozonas  
productivas, unn plan de desarrollo de la infraestructura regional  y aquellas 
áreas que sean consideradas de protección oficial.  
15. Proponer un proyecto de zonificación del borde costero de la Región, con 
enfoque sostenible e inclusivo, a fin de ordenar y planificar los espacios que 
conforman el borde costero.   
16. Velar por el cumplimiento del Plan Regional de Ordenamiento Territorial (PROT) 
por parte de los ministerios y servicios públicos que operen en la Región.  
17. Promover el desarrollo de los territorios que están rezagados, a través de un 
plan especial que nivele su condición, y acortemos las actuales brechas que se 
registran.  
18. Incorporar en la creación del Comité Regional de Ciencia, Tecnología e 
Innovación para el Desarrollo a los mejores exponentes del sector público y 
privado de la Región, para que desde su valiosa mirada asesoren al Gobierno 
Regional en la identificación y formulación de las políticas y acciones que 
fortalezcan la ciencia, tecnología e innovación, concretando con ello una 
Estrategia Regional de Ciencia, Tecnología e Innovación.  
 
 
 
 MANUEL MILLONES CHIRINO – PROGRAMA GOBIERNO REGIONAL 2021- 2024  
 
13 
 
II. 
PROTECCIÓN  
El tipo de equipamiento, infraestructura y servicios que tiene una comuna son 
dispares en muchas partes del país y, ciertamente, nuestra Región no está exenta a 
ello. Lamentablemente, vivir en una ciudad u otra entrega distintas posibilidades y 
oportunidades a sus habitantes, por lo que estas asimetrías son el reflejo de una 
desigualdad que no debemos naturalizar ni menos acostumbrarnos. 
Por ello, es que el proceso de regionalización y descentralización que estamos 
empezando a vivir, a partir de la próxima elección directa del Gobernador Regional, 
reviste tanta relevancia para avanzar en la tarea de revertir esa enquistada realidad 
y comenzar a transitar de forma planificada e intencionada hacia un crecimiento 
más armónico y justo de los territorios de la Región de Valparaíso, y, por 
consiguiente, de sus habitantes y de los que vendrán.  
Ello, no significa nivelar hacia abajo, sino intencionar acciones para que aquellos 
territorios que estén en rezago puedan, a través de un plan especial de desarrollo, 
tal como lo contempla la Ley 21.074, salir de su condición de atraso y quedar en 
mejores condiciones. 
Como Región que avanza en el camino de la descentralización, con nuevas 
responsabilidades y toma de decisiones, se comienza entonces a articular un 
proceso de desarrollo territorial que –tal como lo señalábamos- deberá intencionar 
medidas para disminuir las brechas de desigualdad en materias de empleo, fomento 
productivo, seguridad, salud, educación, vivienda, infraestructura del transporte, 
medioambiente, y conectividad digital.   
Lo anterior, debe ser entendido además en que todos los esfuerzos y la comunión 
de propósitos intersectoriales ubicarán a los habitantes de la Región en el centro del 
Todo, pues son ellos el punto de partida y de llegada de las medidas que 
intencionemos para que, efectivamente, se avance en la reducción de las 
desigualdades que queremos abordar y las personas alcances su anhelado 
desarrollo. 
a) Salud 
El 2020 fue un año en que todo el sistema de salud pública se puso a prueba, tanto 
en sus niveles de Atención Primaria de Salud (APS) como la red secundaria y 
terciaria. El incremento de los niveles de contagio y personas fallecidas por Covid-
19 nos hicieron replantearnos como país muchas prioridades, principalmente, 
aquellas asociadas a la fragilidad de la vida y a la necesidad de tener un sistema de 
salud pública de mejor calidad para los chilenos. 
Actualmente, Fonasa18 cubre un universo de 14.244.833 de personas a lo largo de 
todo, de los cuales 1.815.902 corresponden a la Región de Valparaíso. De estos, 
entre el 75% y 80% de los chilenos se encuentran inscritos en FONASA (seguro de 
salud público). De ese total, el 53% son mujeres y el 47% son hombres; y 9 de cada 
10 adultos mayores son usuarios de Fonasa. Los extranjeros representan en 5%.  
 MANUEL MILLONES CHIRINO – PROGRAMA GOBIERNO REGIONAL 2021- 2024  
 
14 
 
Según las proyecciones realizadas en el último censo, el número de habitantes 
de 65 años y más en 2019 alcanzarían las 2.260.222 personas. Siendo la Región 
de Valparaíso, la segunda Región con más adultos mayores con 274.260 
personas. Considerando la actual pandemia y la alta carga de enfermedad que 
este grupo presenta, estos corresponden a uno de los grupos de más riesgo 
frente al virus COVID-19. 
Nuestra red de atención de salud está conformada por Hospitales de alta y baja 
complejidad, Hospitales Psiquiátricos, Centros de Salud Familiar (Cesfam), Centros 
comunitarios de salud familiar (Cecosf), Centros Comunitarios de Salud Mental 
(COSAM), Postas de Salud Rural (PSR), Estaciones Medico Rurales (EMR), Servicios 
de Atención Primaria de Salud (SAPU), Servicios de urgencia de Alta Resolución 
(SAR), Servicios de Urgencia Rural (SUR), subdivididos bajo la jurisdicción de 3 
servicios de salud:  
 
Servicio de Salud Viña del Mar – Quillota (SSVQ) 
 
Servicio de Salud Valparaiso – San Antonio (SSVSA) 
 
Servicio de Salud Aconcagua (SSA) 
 
En nuestra Región, se han realizado importantes esfuerzos en el fortalecimiento de 
la red pública de salud, tanto a nivel de atención primaria como a nivel hospitalario. 
Esto se ha traducido mayormente en financiamiento para mejoras de 
infraestructura como el contar con un mayor equipamiento para aumentar la 
resolutividad de la red, no obstante, pese a los esfuerzos realizados aún existen 
importantes falencias que están afectando la atención de salud de la población. 
Existe un déficit de especialidades médicas, un incremento de las listas de espera 
de atención y operación a raíz de la suspensión de muchas intervenciones producto 
del Covid-19, la necesidad de dotar de mayor resolutividad al nivel de Atención 
Primaria de Salud, para que las personas puedan -en el centro de salud cercano a 
su hogar- obtener el ciclo de atención completa,  entre otros.    
La inversión pública acumulada en Salud durante los últimos 6 años (2015-2020) en 
la Región de Valparaíso alcanza los M$2.131.859.888 (más de 2 billones de pesos), 
representando el 16,3% del total de la inversión pública. Monto que ocupa el tercer 
lugar, luego de Educación, Cultura y Patrimonio que alcanzó el 29% del acumulado 
con M$3.790.399.200.-  
Propuestas 
Mi propuesta es avanzar en todos los niveles de la atención de salud pública de los 
habitantes de nuestra Región, con especial énfasis en: 
1. Estimular el desarrollo de Municipios, Comunas y Comunidades Saludables con 
miras a fortalecer la ejecución de las actividades de promoción y protección de la 
salud en el ámbito local, articulando y logrando el compromiso de autoridades 
gubernamentales, mundo académico, empresa privada y de la comunidad. 
 
 MANUEL MILLONES CHIRINO – PROGRAMA GOBIERNO REGIONAL 2021- 2024  
 
15 
 
2. Avanzar en el proceso de consolidación del sistema sanitario en salud, que nos 
permita articular con mayor eficiencia y oportunidad las áreas críticas que tienen un 
alto impacto en la calidad de vida de las personas. 
 
3. Articular un trabajo continuo y constante con todos los actores del intersector 
(educación, vivienda y urbanismo, desarrollo social, obras públicas, etc) , de manera 
de abordar de forma integral todos los determinantes sociales que inciden en la 
salud de la población. 
 
4. Encargar a los servicios de salud efectuar un diagnóstico de toda la red de salud de 
la Región, con miras a determinar las brechas de infraestructura y equipamiento que 
nos permitan aumentar la resolutividad de los sistemas de atención, tanto a nivel 
de la atención primaria como a nivel hospitalario. 
 
5. Creación la construcción de Centros de Referencia de Salud (CRS), en los cuales 
médicos especialistas resuelvan las principales patologías de derivación secundaria 
y asesoren a médicos de APS para mejorar la capacidad de resolución de problemas 
de salud. 
 
6. Agilizar la concreción del Centro Macro Regional del Cáncer en Valparaíso, que 
entregará atención oncológica de alta calidad con equipamiento de última 
generación convirtiéndose en el Centro del Cáncer más moderno en Latinoamérica. 
Inversión conjunta GORE- Ministerio de Salud por $117 mil millones de pesos. 
 
7. Dar nuevo impulso para lograr la ejecución de la construcción y reposición de los 
Centros de Salud Familiar, SAPU y SAR comprometidos en convenio de 
programación GORE-Minsal firmado el año 2018. Ej. CESFAM de: Los Andes N°3, 
San Esteban, Rinconada, Putaendo, Curimón de San Felipe, Chorrillos, Santa Julia, 
Las Torres y Nueva Aurora de Viña del Mar, Zapallar, Olmué, San Pedro de Quillota, 
Placeres, Placilla y Cordillera de Valparaíso, Artificio de La Calera, Cabildo, Catapilco 
de Zapallar, etc. Terminar Estudio del Nuevo Hospital geriátrico regional de 
Limache.  
 
8. Estimular la creación de Unidades de Salud Mental en los hospitales: Biprovincial 
Quillota-Petorca, Provincial de Marga Marga y San Felipe, para aumentar el número 
de camas psiquiátricas disponibles. Actualmente, los Hospitales Psiquiátricos del 
Salvador y Psiquiátrico de Putaendo están con su capacidad colapsada.  
 
9. Ampliar la red de COSAM (Centro de Salud Mental Ambulatorio) dentro de la 
atención primaria, con miras a enfrentar el aumento progresivo de las patologias 
de esta causa. 
 
10. Impulsar el desarrollo de un estudio de red hospitalaria para determinar el mejor 
uso futuro de los Hospitales de Quillota, Quilpué, San Felipe y Los Andes.  
 
 MANUEL MILLONES CHIRINO – PROGRAMA GOBIERNO REGIONAL 2021- 2024  
 
16 
 
11. Gestionar un estudio de normalización del Hospital de La Ligua y del Hospital de La 
Calera, que permita establecer las necesidades de la red y eventualmente subirlos 
de nivel de complejidad.  
 
12. Impulsar el financiamiento del diseño del futuro Hospital Dr. Carlos Van Buren: un 
nuevo hospital para Valparaíso. El estudio de prefactibilidad - financiado por el 
Gobierno Regional- que se está realizando actualmente permitirá determinar el 
futuro uso que tendrán las dependencias actuales, pudiendo ser en un principio un 
Hospital Geriátrico. Impulsar el diseño del nuevo hospital permitirá comprometer 
al próximo gobierno (2022) para financiar esta gran obra 
 
13. Ampliar la red de Centros Comunitarios de Rehabilitación a nivel de la Región 
dependientes de la Atención Primaria, con el fin de apoyar a las personas en 
situación de discapacidad física leve - moderada, tales como enfermedades de 
origen neurológico y enfermedades de origen osteomuscular. 
 
14. Renovación de la red de ambulancias de la red de urgencia tanto a nivel de atención 
primaria como a nivel hospitalaria de la Región. 
 
15. En virtud del avance logrado en materias de Acreditación en calidad de la red 
hospitalaria, se hace necesario gestionar y otorgar las herramientas y recursos 
financieros que permitan lograr la acreditación en calidad de toda la red de 
atención primaria de la Región. 
 
16. Gestionar con MOP y SENAMA el ampliar la red de centros diurnos para adultos 
mayores en aquellas comunas donde exista una mayor proporción de adultos 
mayores, con el fin de promover y fortalecer la autonomía e independencia de las 
personas mayores para contribuir a retrasar su pérdida de funcionalidad. 
 
17. Gestionar ante el Ministerio de Salud la ampliación del convenio de 
programación existente para incorporar aquellas obras propuestas que no 
están consideradas en el convenio suscrito.   
 
b) Seguridad 
La última encuesta de Fundación Paz Ciudadana17 (octubre 2020) reveló una baja 
importante de la situación delictual en el país y de la percepción de inseguridad de la 
población desde el 2019, no obstante, no se debe perder de vista que estos últimos 9 
meses hemos estado en cuarentena en nuestras casas, y por tanto, con menos movilidad 
y exposición.   
Si bien la Seguridad seguirá siendo una materia de responsabilidad del Ministerio del 
Interior y del Delegado Presidencial, no correspondiéndole al Gobierno Regional hacerse 
cargo, lo cierto es que se trata de un ámbito especialmente sensible que afecta a todos 
los habitantes de la Región, al cual hay que sumar todos los esfuerzos, y para esos 
 MANUEL MILLONES CHIRINO – PROGRAMA GOBIERNO REGIONAL 2021- 2024  
 
17 
 
efectos se propone la firma de un convenio de programación con el Ministerio del 
Interior. 
Propuesta 
1. Implementar un Plan Gradual de Renovación del parque vehicular policial en 
aquellas comunas que sean priorizadas con altos índices delictivos. 
 
2. Implementar equipamiento tecnológico para combatir el crimen, aumentando 
la red de cámaras, lectores biométricos y pórticos con cámaras para conectarlas 
a una sola central. Además de incrementar el número de drones de vigilancia, 
que permitan una tarea complementaria de alta efectividad. 
 
3. Impulsar y apoyar la creación de una Prefectura Aeropolicial que permita 
abarcar todo el territorio regional, desempeñando servicios policiales 
preventivos y de control de orden público. 
 
4. Apoyar las iniciativas desarrolladas por el Ministerio de Interior y las policías 
para combatir el narcotráfico y las bandas criminales que están presentes en 
distintos territorios de la Región. El trabajo junto a la ciudadanía y el comercio 
establecido es clave para crear un frente común en el combate a este flagelo. 
Además de impulsar de forma permanente un programa especial preventivo del 
consumo de alcohol y drogas a nivel escolar básico que refuerce los Planes 
SENDA del gobierno. 
 
5. Impulsar un Plan de Inversiones para mejorar el equipamiento de CONAF para 
enfrentar siniestros forestal.  
 
6. Implementar junto a los municipios un plan de renovación de grifos contra 
incendios en las vías públicas, a objeto de reemplazar aquellos que estén en mal 
estado o no destruidos.  
 
7. Generar un Plan de Emergencias con los clubes aéreos y aeródromos de la 
Región, a objeto de contar con ellos frente a una situación de emergencia 
comunal, provincial o regional.   
 
8. Impulsar un Programa especial de Rehabilitación de reos primerizos. Apoyar la 
construcción de un nuevo recinto penal que tenga especial énfasis en talleres 
laborales para la reinserción.  
 
9. Generar la creación de un Observatorio Delincuencial, integrado por actores 
públicos, privados y ciudadanos, que permita analizar y proponer medidas que 
hagan más eficiente y efectivo el trabajo contra la delincuencia, tanto en 
cobertura, brechas y recursos humanos necesarios.  
 
 MANUEL MILLONES CHIRINO – PROGRAMA GOBIERNO REGIONAL 2021- 2024  
 
18 
 
10. Incentivar la creación policías municipales (inspectores) que permitan colaborar 
con la prevención del delito en las comunas con mayores tasas delictivas.  
 
c) Vivienda 
Actualmente, la Región de Valparaíso cuenta con una población cercana a los 2 
millones de personas (INE, 2019) y la ubica en segundo lugar como territorio con más 
habitantes del país, luego de la Región Metropolitana. El 8,4% de su población reside 
en el área rural, en tanto 91,6% lo hace en el área urbana. 
Datos del Censo 2017 sobre déficit habitacional cuantitativo en la Región19 indican 
que se necesitan cerca de 40 mil viviendas nuevas para resolver la brecha. De ellos, 
14.434 corresponde a viviendas irrecuperables ya sea por tipo o materialidad. En 
tanto, 12.224 son hogares allegados (externos) y 7.957 son núcleos familiares 
allegados, independientes económicamente y que presentan hacinamiento. El mayor 
número de requerimientos lo presentan las comunas de Valparaíso, Viña del Mar y 
Quilpué. 
La Región de Valparaíso registra 181 campamentos, 11.228 hogares dentro de esos 
campamentos y más de 26 mil personas viviendo en ellos20, de acuerdo a los datos 
que entrega el Catastro Nacional de Campamentos 2019 del Ministerio de Vivienda 
y Urbanismo, cifra que se habría incrementado en más de 50 asentamientos 
irregulares durante el 202021, a raíz del estallido social, la pandemia y la crisis 
económica, siendo las comunas más afectadas Valparaíso, Viña del Mar, San Antonio 
y Quilpué.  
Nuestra Región tiene una caracterización sociodemográfica en sus campamentos22 
que revela que: un hogar está constituido por un promedio de 3 personas; que 3 de 
cada 10 hogares son biparentales con hijos; y 2 de cada 10 son monoparentales con 
hijos; y que la jefatura de hogar femenina se concentra entre los 25 y 55 años, 
representando el 55% de los hogares.  
 
Propuesta 
1. Impulsar la creación del Banco de Suelos en la Región para el desarrollo de 
proyectos de integración social en terrenos que pertenecen al Estado, y, 
catastrar predios de privados que sean susceptibles de adquirir para este 
propósito. 
2. Ampliar la oferta de suelos habitacionales en planos reguladores.  
3. Impulsar políticas regionales urbanas que permitan establecer en los planos 
reguladores Zonas de Interés Social, a objeto de generar en el privado el 
atractivo para invertir en la edificación de viviendas que apunten a la integración 
social. 
4. Impulsar planes de desarrollo social –a través de convenios con municipios y 
ministerios- para abordar las principales causas23 que dan origen a los 
 MANUEL MILLONES CHIRINO – PROGRAMA GOBIERNO REGIONAL 2021- 2024  
 
19 
 
campamentos: alto costo de los arriendos (31%) y necesidad de independencia 
para dejar de ser allegados (24%).  
5. Ampliar las áreas de concesión sanitaria en la Región para que más usuarios 
puedan acceder a servicios de agua potable y recolección, tratamiento y 
disposición de aguas servidas. 
 
d) Educación 
Los efectos de la pandemia se han expresado no sólo en la salud, el empleo y la 
actividad productiva, sino que la  Educación ha sido también una de las grandes 
afectadas en esta crisis sanitaria. Si bien algunos planteles educativos y sus familias 
pudieron hacer frente a esta nueva realidad generada por el cierre de 
establecimientos, no fue el caso de todos y hubo realidades que nos mostraron que 
existen importantes desigualdades (p.e. brecha digital) que debemos cerrar 
aceleradamente.  
“Lo vivido el 2020 ha sido una experiencia que  marcará a niños y jóvenes por toda 
la vida. Y la -distinta- experiencia educativa que vivieron, durante muchos meses, 
tendrá un impacto en sus habilidades, productividad y perspectivas económicos 
toda la vida”, señala  Jaime Saavedra, Director Global de Educación del Banco 
Mundial, (Una crisis educativa silenciosa y desigual. Y las semillas para su solución, 
05 enero 2021) 24   
Esta afirmación debe movernos a la adopción de medidas de rápida 
implementación, pero que tengan también sentido de futuro para que sumen valor 
a las iniciativas y estrategias que ha venido desarrollando el Ministerio de 
Educación. 
En ese sentido, el Gobierno Regional debe apoyar aquellos ámbitos de la logística 
de la educación pública que permita que sus alumnos/as tengan un acceso fluido y 
expedito a sus contenidos educativos y su relación con sus profesores, a fin de 
disminuir las desventajas respecto de la marcha del proceso educativo mismo.  
Confiamos que sobre lo aprendido a duro andar en el 2020, las medidas para este 
2021 serán más efectivas, eficientes y oportunas, especialmente, cuando es de 
consenso mundial que la tecnología tiene un rol poderoso como herramienta para 
proporcionar conocimiento y complementar el trabajo del profesor/a. De allí que 
se la considere como fundamental para construir sistemas más resilientes, que 
permitan una experiencia educativa continúa entre el hogar y la escuela.25    
La educación de adultos y la educación especial es también un ámbito de 
preocupación relevante, a la que concurriremos con el apoyo logístico y tecnológico 
necesario para que evitemos -por segunda vez, en el caso de los adultos- 
deserciones que sólo van en detrimento de quien necesita del apoyo y 
acompañamiento en su proceso formativo y educativo. 
Nos asiste el convencimiento que el Gobierno Regional tendrá un rol 
preponderante en liderar el desarrollo de la Región hacia una transformación 
 MANUEL MILLONES CHIRINO – PROGRAMA GOBIERNO REGIONAL 2021- 2024  
 
20 
 
importante de su matriz productiva, sobre la base de una oferta de programas -
desde las instituciones de educación superior- acorde a las exigencias que 
necesitamos para recuperar y proyectar el crecimiento regional. 
La economía de nuestra Región tiene una matriz productiva basada en una canasta 
exportadora (commodities) y una actividad portuaria de alta exposición a los 
vaivenes internacionales. Y si bien la actividad agrícola y minera son las que mueven 
la dinámica regional también están enfrentando sus problemáticas a nivel de 
territorios y comunidades. El turismo y el comercio son sectores también de alta 
exposición a externalidades como estamos viendo con la pandemia.     
No son pocos los economistas que coinciden que es urgente incorporar cambios a 
nuestra matriz productiva, especialmente, si queremos que nuestra economía 
regional vuelva a crecer, y evitemos seguir profundizando el deterioro sistemático 
que ha experimentado, obviando cruciales señales en una manifestación de 
autocomplacencia que se asocia al ‘síndrome de la rana hervida’.26 
Con la nueva gobernanza regional podremos trabajar de forma colaborativa con los 
distintos actores del territorio, a través de diversas políticas públicas nacionales y 
regionales, para planificar el desarrollo de nuestra Región desde una mirada 
estratégica. No podemos pretender seguir obteniendo recursos donde la 
productividad se ha estacando.  No podemos seguir haciendo lo mismo que hace 
30 o 40 años si los cambios mundiales avanzan de forma acelerada hacia la 
automatización, la digitalización, las tecnologías, etc.  
Será necesario, entonces, construir entre todos los actores del territorio UNA HOJA 
DE RUTA que establezca las actividades productivas claves para nuestra economía 
regional, de manera que la educación media técnico profesional y las instituciones 
de educación superior puedan aportar  con programas o carreras que respondan a 
esa gran apuesta de desarrollo económico de la Región de cara al 2030.  
Propuestas 
1. Implementar un estudio que nos permita identificar cómo está distribuida la 
oferta educacional en cada comuna de la Región, cuáles son sus déficit, cómo se 
complementan entre provincias y a nivel regional, de tal manera que todos los 
niños, niñas, jóvenes y adultos tengan igualdad de posibilidades de acceder a los 
distintos niveles de educación. Un plan maestro que dé cuenta de los 
requerimientos, las necesidades reales de las comunas y provincias, 
considerando qué debería implementarse coordinadamente en el territorio. 
 
2. A nivel parvulario es urgente avanzar en la cobertura de más salas cunas y 
jardines infantiles, ampliando las posibilidades de desarrollo de los y las párvulos 
de la Región. Asimismo,  coordinar con el Ministerio del Trabajo y 
Municipalidades estos espacios de forma intencionada para que más mujeres 
tengan la posibilidad de incorporarse a la vida laboral con la tranquilidad que 
sus hijos e hijas estarán a resguardo.   
 
 MANUEL MILLONES CHIRINO – PROGRAMA GOBIERNO REGIONAL 2021- 2024  
 
21 
 
3. Ampliar el nivel de cobertura de educación especial o diferenciada en la Región, 
para que ningún niño, niña o joven se quede sin la posibilidad de acceder a un 
plantel educativo.   
 
4. Intencionar las inversiones GORE hacia el equipamiento e implementación de 
los establecimientos educacionales en ámbitos como: laboratorios de ciencias, 
de idiomas, talleres y equipamiento para las carreras técnicas de los liceos 
técnico profesional, desarrollo de la robótica, entre otro temas que las escuelas 
y liceos requieran para alcanzar sus objetivos. Del mismo modo las instalaciones 
y equipamiento necesario para el desarrollo de las artes y el deporte. 
 
5. Incentivar la descentralización de la educación técnica superior, ampliando su 
presencia de en el territorio con programas educativos acordes al desarrollo 
económico provincial y regional.  
6. Elaborar un Estudio Regional sobre la oferta en detalle de los programas de las 
Instituciones de Educación Superior y la oferta Técnico Profesional de educación 
media en la Región. 
 
7. Impulsar junto al Mineduc y al Sence un Programa de formación especial para 
la Educación de Adultos y Educación Especial, de corta duración, con foco en las 
actividades productivas provinciales y/o de la Región.  
 
8. Generar una alianza con el Centro de Formación Técnica Estatal de la Región de 
Valparaíso  -CFT Estatal- para ampliar la cobertura del programa de articulación 
de trayectorias formativas de  los liceos técnicos profesional, a objeto que más 
jóvenes de distintas partes del territorio puedan acceder a estudios de nivel 
técnico superior que tengan relación con el desarrollo y potenciamiento de sus 
actividades productivas. Actualmente, el CFT Estatal Valparaíso, tiene presencia 
en la Provincia de San Antonio, en la comuna de Viña del Mar y a contar de este 
año 2021 en la Provincia de Los Andes, proponiéndose un estudio para extender 
el CFT Estatal a la Provincia de Petorca.  
 
 
 
 
 
 MANUEL MILLONES CHIRINO – PROGRAMA GOBIERNO REGIONAL 2021- 2024  
 
22 
 
III. 
REIMPULSO ECONÓMICO E INFRAESTRUCTURA PARA EL DESARROLLO   
 
a. Reimpulso económico 
Nuestro territorio fue durante gran parte del siglo XIX un referente en Chile de la 
segunda revolución industrial. Símbolo de la modernización y de la vanguardia 
económica, cultural y tecnológica de Chile. Generaciones anteriores observaron 
cómo la creación del primer diario, el primer cuerpo de bomberos, el primer equipo 
de futbol, el primer telégrafo, la primera bolsa de valores, tenían lugar acá antes 
que en el resto del país.  
Sin embargo, ese protagonismo se ha ido perdiendo por falta de visión en los 
liderazgos, una asfixiante centralización administrativa financiera dada por la 
estructura centralista que ha impedido que las regiones se hagan cargo de su 
desarrollo y de sus decisiones (el poder de decisión regional llega al 12% de todo lo 
que se invierte en el territorio, OCDE 2017) y una matriz productiva prácticamente 
no evolucionó hacia una de mayor valor agregado.   
Hoy, la cuarta revolución industrial (basada en lo digital), una economía abierta al 
mundo y una nueva gobernanza regional administrativa y financiera, ofrecen a 
nuestra Región una oportunidad histórica de retomar el liderazgo nacional y 
generar un reimpulso a la actividad económica regional. Es importante reanudar el 
crecimiento económico para incidir en la disminución efectiva de las brechas de 
pobreza y desempleo, y mejorar la calidad de vida de todas las personas sin 
distinción, generado oportunidades reales para que sean constructores de su 
propio futuro. 
El desafío requiere una mirada integral de los recursos estratégicos para mejorar la 
competitividad económica y buscar el desarrollo sostenible de sus territorios. 
Considerando que una de principales características de la estructura económica de 
la Región es su diversidad, con el mayor nivel de diferenciación en su estructura 
productiva del país, coexistiendo en el territorio regional una gran variedad de 
actividades económicas.27 
No obstante, es posible apreciar en el largo plazo una tendencia fuerte a 
experimentar un crecimiento inferior al promedio nacional28, lo que se correlaciona 
con una menor productividad y una baja adopción de las transformaciones 
tecnológicas y culturales de la cuarta revolución industrial.  
Uno de los efectos del bajo crecimiento, sumado al cierre y migración de empresas 
regionales, es la tendencia persistente y estructural a registrar una tasa de 
desempleo superior al promedio nacional. Asimismo, la informalidad laboral es uno 
de los grupos más afectados por la crisis sanitaria, no solo por su carencia de 
medidas de seguridad social (por ejemplo, seguro de cesantía, entre otros factores), 
sino también porque este tipo de trabajadores tiene mayor representación en 
sectores altamente golpeados por la pandemia y representan actualmente el 30% 
del mercado laboral regional.29  Factor acrecentado, debido a la Alta vulnerabilidad 
social y territorial de poblaciones y áreas subregionales, reflejada especialmente en 
 MANUEL MILLONES CHIRINO – PROGRAMA GOBIERNO REGIONAL 2021- 2024  
 
23 
 
la existencia de campamentos. Y una fuerte tendencia a un envejecimiento de la 
población. 
Uno de los principales desafíos para nuestra Región es alcanzar un desarrollo 
regional a escala humana que armonice la calidad ambiental, crecimiento 
económico y desarrollo social; que no deje personas rezagadas o discriminadas, y, 
que promueva que los esfuerzos públicos y privados tengan como objetivo superior 
el desarrollo sostenible e inclusivo de las personas y de los territorios, incorporando 
la escasez del recurso hídrico y la adaptación al cambio climático como factores 
relevantes a considerar. 
Covid-19 
La crisis sanitaria COVID-19 ha acelerado el proceso de digitalización, poniendo de 
relieve las fortalezas y también las carencias de nuestra Región, tanto desde el 
punto de vista económico como social y territorial30 manifestándose la necesidad 
que –como Región- intencionemos acciones para garantizar la accesibilidad a las 
oportunidades que proporciona la nueva economía digital.  
Lo anterior supone un gran reto, en una conformación empresarial dominada por 
pequeñas y medianas empresas, con capacidades de modernización y 
encadenamiento productivo aún limitadas, y que en su mayoría no disponen de los 
recursos o competencias necesarias para invertir en tecnologías digitales y en 
cambios culturales que permitan asimilar su uso en los procesos de producción, 
canales de distribución, vinculación con clientes y gestión. 
El desafío de la recuperación económica es grande. La nueva gobernanza permitirá 
que sea la propia Región –a través de todos sus actores y su ciudadanía- la que 
decidirá hacia dónde quiere ir y cómo quiere llegar. Tendrá la gran oportunidad de 
planificar sus inversiones y darle coherencia con los instrumentos de ordenamiento 
territorial, reuniendo en un gran plan maestro la mirada consensuada de los actores 
acerca de cómo ir avanzando hacia un desarrollo a escala humana, que amalgame 
los intereses diversos con las vocaciones productivas, los recursos disponibles y la 
Región que soñamos.   
Propuestas 
Considerando lo anterior, para enfrentar el desafío del reimpulso económico se 
plantea un programa de trabajo proyectado basado en 8 pilares con sus respectivas 
propuestas: 
1. Desarrollo sostenible y escasez hídrica 
 
Fomentar y promover la economía circular y la instalación de industrias 
verdes. 
 
Modernizar la fiscalización medioambiental. 
 
Impulsar 
programa 
de 
transformación 
energética 
regional 
y 
electromovilidad. 
 
Descontaminación de Quintero y Puchuncaví.  
 MANUEL MILLONES CHIRINO – PROGRAMA GOBIERNO REGIONAL 2021- 2024  
 
24 
 
 
Compensación de zonas de sacrificio 
 
Política de embalses como política de Estado 
 
Plataforma de gestión integrada para las cuencas 
 
Plan integral de platas desalinizadoras. 
 
Mejora, ampliación y construcción de sistemas de Agua Potable Rural.  
 
Apoyo técnico en los planes reguladores comunales para incorporar 
aspectos medioambientales. 
 
2. Inversiones como motor dinamizador de la economía regional 
 
Crear la oficina de inversiones regionales Invest Valparaíso 
 
Crear oficina de concesiones regionales 
 
Portafolio de concesiones de impacto regional 
 
Programa de estímulo a las inversiones público – privada. 
 
Marco legal para reducir la incertidumbre regulatoria en inversión 
 
Acciones de promoción de inversiones extranjeras. 
 
Dinamización de inversiones estatales en infraestructura regional. 
 
3. Recuperación del empleo regional 
 
Programa de reconversión laboral. 
 
Programa de formación de competencias digitales. 
 
Programa municipal para la formalización laboral y emprendimiento. 
 
Programa para la reinserción laboral del adulto mayor y emprendimiento. 
 
Mayor generación de oportunidades laborales en nuestra Región producto 
de la recuperación económica. 
 
4. Valparaíso polo de Innovación de Latinoamérica. 
 
Fortalecimiento de la institucionalidad del ecosistema de emprendimiento 
regional a través de la creación de la corporación regional de innovación y 
emprendimiento. 
 
Connect Valparaíso, iniciativa para fomentar la articulación público – 
privada – academia en proyectos de innovación estratégicos regionales y la 
generación de consorcios como requerimiento de postulación de fondos 
regionales. 
 
Promover creación de StartUp Valparaíso, programa atracción de talentos 
innovadores y emprendedores internacionales a nuestra Región. 
 
Promover creación de fondo de riesgo público – privado para el desarrollo 
de emprendimiento de alto impacto apoyado por venture capital. 
 
Programa para fomentar la cultura de la innovación y emprendimiento. 
 
Programa de formación de capital humano para la innovación. 
 
Fortalecimiento de fondos concursables para la innovación social. 
 MANUEL MILLONES CHIRINO – PROGRAMA GOBIERNO REGIONAL 2021- 2024  
 
25 
 
 
Fomentar y promover la exportación de servicios regionales y la 
internacionalización de start up regionales. 
- 
 
5. Primera Región Digital de Chile 
 
Apoyar la Región como polo de ciberseguridad a nivel latinoamericano. 
 
Potenciar e implementar agenda de gobierno digital, impulsando la 
digitalización de la administración pública. 
 
Apoyar municipios en la implementación de agenda digital.  
 
Avanzar en la implementación de redes de 5G y conectividad a nivel 
regional. 
 
Gestionar una conectividad digital adecuada para la población del territorio. 
 
Fomentar alianzas público- privadas internacionales con empresas globales 
de tecnologías. 
 
Programa de fomento y atracción de las industrias inteligentes, economía 
de datos e inteligencia artificial. 
 
Acelerar la digitalización del modelo productivo mediante proyectos 
tractores de transformación sectorial que generen efectos estructurales. 
 
 
6. Valparaíso plataforma de integración logística 
 
Impulsar un plan integrado de desarrollo logístico regional. 
 
Promover la plataforma logística regional en el marco del corredor biooceánico  
 
Promover gobernanza logística regional  
 
Fondo de transformación digital para la industria logística.  
 
Propiciar proyectos de integración multimodal  
 
 
7. Turismo regional. recuperación y sofisticación de la oferta. 
 
Fortalecer la corporación de turismo regional para la implementación plan 
estratégico de desarrollo de turístico regional, promoción del destino 
turístico “Valparaíso Región” y avanzar en turismo inteligente.  
 
Fondo concursable para reemprendimiento turístico sustentable. 
 
Programa de fortalecimiento de capital humano para la industria de turismo 
 
Programa de fortalecimiento de la asociatividad y articulación de 
empresarios para la sofisticación de la oferta turística. 
 
Fondo concursable para la implementación de PLADETUR y ZOIT.  
 
8. Transformación digital en Pymes regionales 
 
Red de centro de transformación digital para Pymes 
 
Fondo concursable para avanzar en la madurez digital en Pymes regionales. 
 
Programa de innovación y digitalización de la agroindustria regional. 
 
Programa de innovación y digitalización en industrias creativas regionales. 
 
Programa de innovación y digitalización en la industria de la construcción. 
 
Programa para el desarrollo de ecommerce en Pymes regionales. 
 MANUEL MILLONES CHIRINO – PROGRAMA GOBIERNO REGIONAL 2021- 2024  
 
26 
 
b. Infraestructura para el desarrollo  
Datos de la OCDE sobre Brechas y estándares de gobernanza de la infraestructura 
pública en Chile (2017) califican a nuestro país como una economía orientada 
fuertemente a las exportaciones, destacando que la inversión en infraestructura de 
transporte de alta calidad, en particular en autopistas interurbanas, puertos de 
aguas profundas y aeropuertos modernos, ha contribuido significativamente al 
desarrollo del país.31 
La principal infraestructura económica, como la red de carreteras y el sistema 
portuario, se ha construido en las últimas dos décadas. Chile puede afirmar tener 
un sistema de carreteras de alta calidad y bien mantenido. Construyó la principal 
carretera norte-sur vertical (Ruta 5) y las arterias transversales que unen las 
principales ciudades. En la década del 2004 al 2014, la capacidad total de 
contenedores en los puertos chilenos se duplicó y la productividad del transporte 
marítimo a nivel portuario se transformó en una de las más altas de América 
Latina.32 
La Región de Valparaíso en esas mismas dos décadas no ha estado exenta al 
desarrollo de infraestructura del transporte, contando con el principal complejo 
marítimo portuario del país y de la costa oeste sudamericana conformado por los 
tres puertos relevantes: Valparaíso, San Antonio y Ventanas – Quintero. Además, 
contempla el Puerto Terrestre Los Andes y una amplia oferta de servicios logísticos 
y proveedores del sector, destacando la geolocalización estratégica para constituir 
un HUB logístico entre mercados de Asia Pacífico y MERCOSUR.   
Su oferta aeroportuaria está compuesta por el Aeropuerto Internacional Mataveri 
en Rapa Nui y el Aeropuerto Torquemada de Concón (hoy de carácter militar). Este 
último está dentro del Plan  de Modernización de 17 aeropuertos en el país 
impulsado por el Ministerio de Obras Públicas. Se busca mejorar su infraestructura 
con una ampliación de su pista y la conservación del recinto con fines comerciales 
de vuelos nacionales que no pasen por Santiago.     
Es importante mencionar en esta capacidad aérea instalada en nuestra Región33, 
los 10 aeródromos privados y el helipuerto de la Armada. Entre ellos, Aeródromo 
San Gerónimo (SCSG) en Algarrobo; Aeródromo El Tapihue (SCTW) en Casablanca; 
Aeródromo Robinson Crusoe (SCIR) en la Isla Robinson Crusoe; Aeródromo Diego 
Portales (SCLQ) en La Ligua; Aeródromo San Rafael (SCAN) en Los Andes; 
Aeródromo Olmué (SCOM) en Olmué; Aeródromo El Boco (SCQL) en Quillota; 
Aeródromo Víctor Lafón (SCSF) en San Felipe; Aeródromo Santo Domingo (SCSN) 
en Santo Domingo; Aeródromo Viña del Mar (SCVM) - Viña del Mar, Concón; y 
Helipuerto Las Salinas (SHLS) - Viña del Mar.  
En relación a la conectividad ferroviaria regional señalar que ya no parece posible 
que nuestra Región pueda impulsar un desarrollo económico sin contar con 
servicios ferroviarios que contribuyan a disminuir las brechas de conectividad, no 
sólo de las personas y sus lugares de trabajo y estudio, sino de los puertos con los 
centros de producción y consumo. Se destaca que en julio 2020 se iniciaron los 
 MANUEL MILLONES CHIRINO – PROGRAMA GOBIERNO REGIONAL 2021- 2024  
 
27 
 
estudios de ingeniería para extender el servicio de metro Valparaíso – desde 
Limache hasta La Calera – y en noviembre comenzó el proceso de participación 
Ciudadana temprana voluntaria en la zona.  Se estima que el proyecto beneficiará 
a cerca de 12 millones de pasajeros que hoy demoran hasta tres horas en bus desde 
La Calera a Valparaíso y que en el futuro podrán hacer su viaje en una hora y 20 
minutos. Este proyecto suma, pero necesitamos avanzar más rápido en acortar las 
brechas del desarrollo de los territorios.  
Desarrollo desarticulado 
La Región de Valparaíso tiene una infraestructura del transporte que se ha 
desarrollado de forma desarticulada y sin responder a una estrategia de desarrollo. 
Cada ministerio ha hecho lo suyo en función de sus presupuestos y 
disponibilidades. Las autoridades regionales poco o nada han logrado incidir en la 
planificación, o sobre qué se necesita, cómo o cuándo. Las decisiones 
históricamente se han tomado en Santiago. De hecho, ha sido ese centralismo 
asfixiante que hemos vivido todas las regiones el que fue señalado por la misma 
OCDE como una gran debilidad de nuestro país.  
Chile es el país más centralizado en términos fiscales de la OCDE. Los gobiernos sub-
nacionales tienen escasos ingresos propios, sus gastos son limitados y las iniciativas 
de inversión local son significativamente inferiores a los niveles de la OCDE. 
Mientras que en la OCDE el 60% de la inversión pública es realizada por gobiernos 
sub-nacionales, en Chile esta cifra sólo alcanza un 12%. 34 
El exceso de centralismo en la toma de decisiones y su financiamiento nos ha 
perjudicado fuertemente en el desarrollo de la Región. No ha existido una visión de 
largo plazo ni tampoco metas de desarrollo que nos hayan permitido proyectar las 
necesidades futuras de inversión en infraestructura. Ello porque cada ministerio ha 
planificado según sus intereses y presupuesto, de forma desarticulada y sin impacto 
regional.    
No obstante, a partir de la nueva institucionalidad que tendremos en el territorio, 
el Gobierno Regional contará con tres divisiones administrativas nuevas, siendo una 
de ellas la División de Infraestructura y Transporte, instancia que liderará la 
gobernanza en este ámbito de trascendental relevancia para el desarrollo 
económico y la movilidad urbana en la Región. 
En efecto, liderará un plan de infraestructura regional coordinando los 
instrumentos de planificación y ordenamiento a fin de dinamizar distintos sectores 
económicos de la Región, y también mejorar las expectativas de movilidad y 
desarrollo de las personas. Es decir, el Gobierno Regional atenderá con especial 
énfasis el trabajo económico y social del mayor sistema portuario de Chile, 
(Valparaíso, San Antonio, Quintero e incluso Los Andes), coordinando y orientando 
su desarrollo integral y armónico, facilitando su buen funcionamiento. Promoverá 
la coordinación público-privada del desarrollo del transporte terrestre, tanto 
rodoviario como ferroviario, junto con los ductos de combustibles y cables de 
señales. La Región debe ser capaz de alcanzar los mayores estándares de eficiencia 
 MANUEL MILLONES CHIRINO – PROGRAMA GOBIERNO REGIONAL 2021- 2024  
 
28 
 
en su sistema integrado logístico y portuario. La acción del Gobierno Regional 
propenderá también a que el país entero, que es el usuario de estos nexos 
oceánico-terrestres, reconozca su relevancia para la prosperidad de Chile. 
Propuestas 
1. Movilidad Urbana. Elaborar un estudio para el desarrollo de nuevos perímetros 
de exclusión, para disminuir la brecha de las condiciones de operación de la 
locomoción colectiva, permitiendo mejorar los servicios en beneficio del público 
usuario, abordando las diferencias por ciudades y provincias, tipo de transporte 
y segmento socioeconómico.   
 
2. Desarrollar en las capitales provinciales un perímetro de exclusión de transporte 
público con subsidio permanente, para asegurar un servicio eficiente y oportuno 
a los miles de habitantes de nuestra Región que usan el transporte público para 
todas sus actividades. (p.e. Gran Valparaíso, Gran Quillota, Gran Aconcagua, 
Gran San Antonio) 
 
3. Apoyar los programas de impulso a la modernización de las flotas de buses del 
transporte público, (p.e. ‘renueva tu micro’; y de taxis ‘renueva tu taxi’)  
 
4. Impulsar junto al Ministerio de Transportes iniciativas para fomentar el 
transporte público remunerado en zonas aisladas y el subsidio al transporte 
escolar. 
 
5. Recuperar espacios públicos y planes de movilidad urbana sustentable en cada 
una de las comunas, para intencionar el desarrollo de zonas más caminables, 
con enfoque en las personas y ciclistas. 
 
6. Generar inversiones planificadas para el desarrollo de ciclovías en diferentes 
puntos de las comunas, efectuando intervenciones tácticas para que las 
comunidades se vinculen con los ciclistas sobre la base de un buen trato.   
 
7. Potenciar iniciativas de electromovilidad en el contexto de un plan de desarrollo 
sostenible y ciudadano para la Región, generando más incentivos de desarrollo 
del transporte público con esta tecnología que complemente el trabajo que ya 
lleva adelante el Ministerio de Transportes en la Región. Apoyar las gestiones 
de la Mesa Regional de Electromovilidad.  
 
8. Generar una alianza de trabajo con el Metro Valparaíso para la realización de 
estudios que permitan determinar nuevos alargues o líneas para crear una red 
de metro en la Región, así como determinar futuras zonas de atracción y líneas 
alimentadoras. 
 
 
 
 MANUEL MILLONES CHIRINO – PROGRAMA GOBIERNO REGIONAL 2021- 2024  
 
29 
 
c. Región Conectada 
Estamos viviendo en una era marcada por la revolución tecnológica. Hoy 
disponemos en nuestros hogares de un sinnúmero de dispositivos que nos ayudan 
a mejorar la calidad de nuestras vidas. Desde los teléfonos móviles, laptops, tablets 
o Smart TV’s, hasta las tecnologías más necesarias como lavadoras y refrigeradores, 
la gran mayoría de ellos tienen incorporadas atributos que nos permiten conectarse 
a la internet o interconectarse entre ellos. 
De forma inconsciente hemos aceptado que los dispositivos se comuniquen, pero 
nunca nos preguntamos mucho sobre lo que hay detrás de esa conexión. No 
sabemos si los dispositivos son ciberseguros. No tenemos la noción del nivel de 
datos que recopilan ni que hacen con ellos. Y con frecuencia descuidamos -o 
derechamente ignoramos- que tipos de mantenimientos requieren. 
Tenemos que asumir la realidad que la mayoría de nosotros somos analfabetos 
tecnológicos. Implementamos y utilizamos nuestros dispositivos de manera 
intuitiva y eso tiene muchos riesgos asociados.  
La realidad de nuestros hogares no es muy diferente a la que ocurre en los 
municipios, servicios públicos o en la empresa privada. La incorporación al cambio 
ha sido tardía y pese a que los gobiernos y los privados han impulsado iniciativas 
para cambiar esa realidad, estas siguen siendo bastante primitivas o poco 
conocidas. 
Nosotros queremos asumir un desafío para cambiar esa realidad. Queremos 
impulsar medidas tendientes a educar a la población y crear conciencia sobre las 
ventajas de las tecnologías en todos los aspectos de nuestra vida, pero sobre todo 
queremos utilizar al máximo los beneficios que la internet nos proporciona, -
especialmente en contextos de confinamiento- para garantizar la continuidad 
operativa de los servicios públicos y, a la vez, acercar esos servicios hasta los 
hogares de las personas. 
El aislamiento forzado en nuestros hogares producto de la pandemia, en muchos 
casos, tuvo como resultado la pérdida de beneficios sociales y oportunidades 
laborales y educacionales. Para muchos, 2020 fue un año perdido, y si bien 2021 se 
vislumbra más optimista con las vacunas para el covid-19, todavía hay 
incertidumbre sobre cuándo podremos estar todos inmunizados. 
La educación, el trabajo y la entrega de servicios de manera remota se han 
convertido en uno de los principales desafíos de nuestra era. No asumir la 
importancia de la conectividad y desafío que implica significa que vamos a seguir 
ampliando la desigualdad en todos los sentidos posibles. Tenemos que formular e 
implementar políticas públicas para crear una conexión universal al internet. Para 
asegurar que la ciudadanía pueda obtener sus beneficios sociales y pueda trabajar, 
estudiar y compartir. Y tiene que ser una solución eficiente y segura. 
 MANUEL MILLONES CHIRINO – PROGRAMA GOBIERNO REGIONAL 2021- 2024  
 
30 
 
Queremos inaugurar nuestra gestión en el Gobierno Regional de Valparaíso 
poniéndonos como desafío la transformación digital de nuestros servicios y 
economía, y liderar ese cambio en Chile. 
Esta es una invitación a pensar, a proponer, a trabajar y sobre todo a innovar para 
lograr un cambio cultural y cibernético eficiente y seguro, en beneficio de toda la 
ciudadanía y casi todos los aspectos de la vida cotidiana. 
Para ello trabajaremos en múltiples líneas con diferentes actores públicos y 
privados, como los municipios, las instituciones de educación superior, los servicios 
públicos, la defensa nacional, la protección civil y los servicios de emergencia, los 
hospitales y servicios de salud, la industria y el comercio. 
Propuestas 
1. Implementar programas de concientización sobre los riesgos cibernéticos para 
la ciudadanía.  
2. Fortalecer las competencias tecnológicas de los funcionarios públicos de la 
Región. 
3. Crear incentivos para que todas las iniciativas de intervención social puedan 
incorporar módulos de educación tecnológica. 
4. Crear incentivos para que los municipios, la industria y el comercio puedan 
implementar en sus sitios web y aplicaciones toda su oferta de servicios 
cumpliendo estándares de seguridad cibernética. 
5. Comprometer la disponibilidad de al menos un 50% de los servicios regionales 
en línea para el 2024. 
6. Vincular en todas las iniciativas del gobierno regional que involucren tecnología 
la implementación de planes y protocolos de ciberseguridad. 
7. Crear una red de conectividad para proveer de internet segura a los servicios 
públicos y estandarizar la oferta pública del gobierno regional. 
8. Implementar un centro de respuesta ante incidentes de seguridad cibernética 
para los servicios públicos, la economía regional y la ciudadanía. 
9. Impulsar un plan de aumento territorial de la conexión a internet para disminuir 
las brechas de acceso. 
10. Incentivar  el reimpulso económico y desarrollo productivo: 
o Impulsar 
la 
Región 
como 
polo 
de 
ciberseguridad 
a 
nivel 
latinoamericano. 
o Potenciar e implementar agenda de gobierno digital, impulsando la 
digitalización de la administración pública. 
o Apoyar municipios en la implementación de agenda digital.  
o Avanzar en la implementación de redes de 5G y conectividad a nivel 
regional. 
o Fomentar alianzas público- privadas internacionales con empresas 
globales de tecnologías. 
o Programa de fomento y atracción de las industrias inteligentes, 
economía de datos e inteligencia artificial. 
 MANUEL MILLONES CHIRINO – PROGRAMA GOBIERNO REGIONAL 2021- 2024  
 
31 
 
o Acelerar la digitalización del modelo productivo mediante proyectos 
tractores 
de 
transformación 
sectorial 
que 
generen 
efectos 
estructurales. 
 
d. Agricultura 
El déficit de precipitaciones sostenido durante al menos la última década  en la 
Región, sumado a la catástrofe generada durante el último año por la pandemia del 
nuevo coronavirus COVID-19, ha generado un panorama poco alentador en la 
agricultura de la Región de Valparaíso. Este problema, se acentúa entre los pequeños 
productores agrícolas, quienes concentran el mayor número de explotaciones del 
territorio; los cuales ven dificultado el acceso al recurso hídrico y por lo tanto a 
inversiones y capital de trabajo que les permita mantener en el tiempo sus unidades 
productivas de una manera sustentable, repercutiendo en menores ingresos 
familiares y por ende en un aumento de la pobreza en el territorio rural. 
En ese sentido, el Gobierno Regional concentrará sus esfuerzos para ir en apoyo de 
este sector, con medidas que permitirán mejorar toda la gama de sistemas 
productivos, optimizando el acceso y la utilización del recurso hídrico, desarrollando 
políticas de intervención específicas para cada territorio, disminuyendo así las 
brechas a las que se enfrentan cada día las familias rurales de la Región y mejorando 
la calidad de vida de las familias que trabajan y habitan en el campo. 
Propuestas  
1. Implementar una política regional de aseguramiento de agua de bebida 
humana y animal en el sector rural. 
2. Implementar tecnología que permita optimizar al máximo la disponibilidad 
hídrica, utilizando menores superficies para el logro de objetivos 
productivos, minimizando pérdidas y disminuyendo costos. 
3. Incentivar la reconversión productiva de cultivos en las zonas más afectadas 
por el cambio climático, con especies/variedades de baja extracción hídrica, 
y definición de superficies sostenibles a explorar según territorio. 
4. Desarrollar programas ganaderos de manejo de carga animal acorde a la 
realidad del territorio, y mejoramiento genético de vientres que permitan 
una mejor conversión del alimento disponible. 
5. Fomentar la recuperación de suelos degradados por sobreexplotación. 
6. Mejorar la vinculación de los servicios públicos (especialmente servicios del 
agro) y las municipalidades; transversalizando  sus líneas de acción, lo que 
permitiría maximizar los recursos públicos evitando duplicación de 
incentivos o inversiones que no cumplen con la finalidad (p.e. construcción 
de salas de proceso que al no contar con agua potable no tienen la 
posibilidad de obtener resolución sanitaria). 
7. Promover la asociatividad local y el encadenamiento productivo público-
privado. 
 MANUEL MILLONES CHIRINO – PROGRAMA GOBIERNO REGIONAL 2021- 2024  
 
32 
 
8. Mejorar el acceso de la población rural a los servicios públicos no 
relacionados con la agricultura (salud, educación, vivienda) a través de 
programas especiales, con el fin de promover la permanencia en el sector.  
 
e. Pesca 
La Región de Valparaíso cuenta con un importante sector que se dedica a la pesca 
artesanal, con cerca de 1.000 embarcaciones (95%), donde la mayoría es de 12 
metros de eslora o largo total, enfocando sus esfuerzos de pesca a peces como la 
merluza común, pesquería relevante y que genera gran actividad comercial en toda 
la Región y a la jibia (cefalópodo). Además, a esta actividad sectorial se dedican 
5.299 personas según el registro pesquero artesanal Regional (RPA). Donde el 7% 
son mujeres que se dedican a estas labores. 
Esta importante actividad se distribuye en 36 caletas y/o localidades, donde 29 de 
ellas se encuentran en el territorio continentales (desde Los Molles a Playa 
Mostazal) y 7 en territorio insular (5 caletas en Rapa Nui - 2 en el Archipiélago de 
Juan Fernández). 
Destacan además, las áreas de manejo y explotación de recursos bentónicos en la 
Región, conocidas como AMERB, que son áreas entregadas a organizaciones de 
pescadores/as para que puedan cosechar diversos recursos e incluso realizar 
actividades de acuicultura. En la Región, tenemos 43 AMERB, las que se dedican a 
extracción de locos, lapas, algas, entre otros recursos. 
Si bien el sector artesanal ha realizado actividades de diversificación productiva, la 
pesca y extracción de recursos hidrobiológicos sigue siendo su principal actividad 
económica. Datos 2019 de extracción pesquera artesanal de un desembarque 
fueron de 21.641 toneladas de recursos hidrobiológicos; cantidad que a julio del 
2020 ya había sido superada en más de 15.368 toneladas.  
En nuestra Región es muy importante la actividad pesquera, principalmente 
artesanal, con alcance a las islas oceánicas, y con particularidades de cada zona 
dentro de la Región (norte, centro, sur e islas oceánicas).  El sector posee varias 
necesidades y demandas generadas por ellos/as mismos/as, y otras detectadas en 
terreno mediante conversaciones, donde destacan los anhelos de cambios 
normativos de la Ley General de Pesca y Acuicultura, como por ejemplo 
exclusividad que la merluza común sea de extracción artesanal, entre otras como 
aumento de cuota de merluza común, las que dependen de estado de la especie, 
en su equilibrio y estado biológico, que está en una condición de riesgo o 
sobreexplotada.  Además, hay anhelos de generar mayor capacidad de negocios en 
la comercialización directa de sus productos, sin tantos intermediarios, para 
generar mayores márgenes, y también apoyar a aquellos /as que ya tienen más 
edad y están prontos a jubilar (cerca de un 30-40% del sector al día de hoy). 
 MANUEL MILLONES CHIRINO – PROGRAMA GOBIERNO REGIONAL 2021- 2024  
 
33 
 
También parte de este sector posee un sentimiento de ser desplazados y no 
considerados, faltando ejecutar una mayor articulación para la escucha y solución 
de sus inquietudes. Hay casos como el de Caleta Sudamericana, donde está en 
proyecto la generación de una nueva caleta por parte del MOP, donde está en 
diseño la construcción, por el momento muchos de estos pescadores están en 
Quintero u en Laguna Verde, lo cual les ha traído problemas de convivencia con 
aquellos que ya estaban arraigados en estas áreas. Este es solo un ejemplo de la 
necesidad de abordar las necesidades sectoriales, también está el caso de las islas 
oceánicas, con realidades muy particulares, de pueblos originarios, de lejanía y 
consideraciones de aislamiento, así como otras zonas como Mostazal, Pichicuy, en 
extremos de nuestra Región con necesidades de comunicación que se han visto más 
marcadas en el último periodo de pandemia mundial. 
Propuestas 
1. Generar y fortalecer capacidades como focos productivos en las Caletas, 
abordando con instrumentos sociales de beneficios e instrumentos de fomento. 
2. Generar convenios desde el Gobierno Regional para: 
a. Desarrollar y potenciar la comercialización de productos del mar, mediante 
tecnología y generación de competencias sectoriales en las Caletas con 
acompañamiento para asegurar el éxito y continuidad de las inversiones. 
b. Implementar tecnología aplicada a vigilancia en caletas y Áreas de manejo y 
explotación de recursos pesqueros. 
c. Generar y fortalecer las competencias tecnológicas e inversión para la 
conectividad de las caletas y del sector. 
d. Fortalecer zonas especiales como Islas Oceánicas y la realidad sectorial 
artesanal, de pueblos originarios sobre aspectos normativos Ley de Pesca y 
Registro, consideraciones de exclusividad de la pesca artesanal de esa zona, 
de salud asociado a alcantarillado, agua potable, programas de 
comercialización y bioseguridad. 
e. Fortalecer Parques Marinos y Líneas de Turismo de Zonas de importancia 
estratégica. 
f. Dar continuidad a los convenios de cooperación desde el Gobierno Regional 
en ámbitos abordados con las organizaciones, con foco en Parques Marinos 
(gobernanza, vigilancia, educación y vinculación con ciudadanía), en la Pesca 
Artesanal por sus actividades propias, potenciando la cadena de valor y 
comercialización de los productos sin intermediarios o con el mínimo 
posible para generar mayores márgenes de ganancia en el sector. 
g. Potenciar alianzas con Municipios para la vigilancia y generación de 
programas inclusivos con participación de los ciudadanos de las localidades 
cercanas para el cuidado de la fauna y flora marina protegida y de los 
hábitats únicos que hay en Parques Marinos de Rapa nui y Juan Fernández.  
h. Generar un proyecto de vigilancia de todas las Áreas de Manejo y 
Explotación de Recursos Bentónicos  (AMERB), a través de una articulación 
con Municipios, Servicios Públicos, y policías de Orden y Seguridad para 
abordar los robos de áreas de manejo  
 MANUEL MILLONES CHIRINO – PROGRAMA GOBIERNO REGIONAL 2021- 2024  
 
34 
 
3. Gestionar ante SERNAPESCA apoyo jurídico al sector para el seguimiento en 
tribunales y/o fiscalía de causas por estafas que han afectado a las 
organizaciones de pescadores, lo que les está impidiendo postular a proyectos 
para sus caletas. 
  
4. Potenciar líneas de financiamiento (SERCOTEC, CORFO, etc) para colaborar con 
las plantas elaboradoras de pescadores/as, o aquellas que se abastecen de la 
pesca artesanal de la Región, a objeto de mejorar su estándar,  infraestructura 
y capacitaciones. 
 
5. Articular iniciativas de fomento de producción con instituciones como INDESPA, 
SERCOTEC, entre otras para fortalecer las inversiones, concadenando las 
iniciativas con la Ley de Caletas que potencia a las caletas de Chile como focos 
productivos, en ámbitos de turismo, pesca, y otras actividades asociadas.  
 
6. Fortalecer las capacidades y tecnología asociada a comunicaciones remotas en 
las caletas, por medio del uso de tecnologías, equipos asociados, mantención de 
comunicaciones con WIFI, líneas frecuentes de internet o conexión satelital para 
generar alternativas de negocio.   
 
7. Impulsar un Programa de Caletas para Islas Oceánicas que respete la valiosa 
identidad cultural de Rapa Nui y el Archipiélago Juan Fernández para generar 
desarrollo y comercialización propio desde los sindicatos y organizaciones o de 
la pesca artesanal sin intermediarios. 
 
8.  Apoyar al sector a enfrentar el retiro programado de su fuerza de trabajo, 
debido a que aproximadamente un 35% (más de 1.700 personas), ya cuenta con 
rangos etarios mayores a 60 años. 
 
f. Marítimo 
Chile por historia, geografía, cultura y necesidad, es un país que tiene importantes 
intereses en las actividades y los espacios marítimos que deben contribuir al 
desarrollo social y económico de su población. La Región de Valparaíso ha sido y 
deber seguir siendo la capital marítima de la nación, la que lidere las diversas 
acciones que importan al estado en el uso de sus océanos para su beneficio. 
Nuestra Región le da a Chile su proyección a la Polinesia y al Pacífico profundo, a 
través de Rapa Nui y vincula a Chile digitalmente con el mundo global a través de 
los cables submarinos de fibra óptica que permiten los flujos de datos de internet. 
 
Propuestas 
1. Atender con especial énfasis el trabajo económico y social del mayor sistema 
portuario de Chile, (Valparaíso, San Antonio, Quintero e incluso Los Andes), 
 MANUEL MILLONES CHIRINO – PROGRAMA GOBIERNO REGIONAL 2021- 2024  
 
35 
 
coordinando y orientando su desarrollo integral y armónico, facilitando su buen 
funcionamiento.  
2. Promoverá la coordinación público-privada del desarrollo del transporte 
terrestre, tanto rodoviario como ferroviario, junto con los ductos de 
combustibles y cables de señales. La Región debe ser capaz de alcanzar los 
mayores estándares de eficiencia en su sistema integrado logístico y portuario.  
3. Promover a que el país entero, que es el usuario de estos nexos oceánico-
terrestres, reconozca su relevancia para la prosperidad de Chile. 
4. Fortalecer –como capital marítima de Chile- la capacidad de desarrollar 
conocimientos e investigaciones vinculados al uso de los mares, por lo que 
impulsará el cluster académico regional para que, a la vista del océano, los 
estudiantes, profesores e investigadores de las universidades e institutos de 
formación o investigación local, continúen perfeccionando el saber en torno a 
las ciencias, tecnologías y aplicaciones en actividades marítimas. El concepto de 
capital marítima implica fomentar y reforzar la presencia en la Región de 
órganos del Estado con sede regional y que desde ella se dirijan múltiples 
actividades como las pesqueras, aduaneras, navales, marítimas y navieras. 
5. Impulsar un desarrollo ordenado de los espacios marítimos, tanto en los 
océanos como en el borde costero, a objeto de mantener y preservar la belleza 
e interés que contiene el litoral más atractivo del país para el descanso y la 
recreación de la población, fomentando el turismo con todos sus servicios 
asociados, sede de los principales clubes de deportes náuticos, administrador 
de las islas oceánicas que proyectan a Chile hacia el Pacífico con sus 
características especiales, protectora de los mayores parques oceánicos que se 
administran desde la Región.  
6. Impulsar el desarrollo de iniciativas para generar conciencia marítima regional 
y nacional, planificando la organización de actividades náuticas deportivas, el 
desarrollo de una cultura marina, fomento de una educación básica y media que 
permita atraer a los habitantes de la Región hacia las actividades y el 
aprovechamiento de los recursos que el Pacífico ofrece.  
7. Generar una alianza con la Armada y la autoridad marítima para asegurar que 
todas las personas que habitan o que concurran a la Región sientan que la 
seguridad de sus vidas está siendo velada y que las aguas y sus fondos son 
debidamente conocidos y ambientalmente custodiados.           
  
 
 
 MANUEL MILLONES CHIRINO – PROGRAMA GOBIERNO REGIONAL 2021- 2024  
 
36 
 
 
IV. 
REGIÓN VERDE   
 
a. Medioambiente 
Chile ha logrado posicionarse como un país vanguardista en el cuidado y protección 
del medio ambiente, ya sea por su reciente pero robusta legislación ambiental 
como por sus políticas que apuestan a situarnos como líderes, por ejemplo, en 
energías renovables no convencionales e hidrógeno verde.  
Dentro de la problemática descrita, podemos incluir todo tipo de consecuencias 
ambientales cuyos efectos se derivan a partir de la ineficiente capacidad de generar 
un desarrollo sustentable en la Región, haciendo compatible el avance económico 
con el respeto y cuidado al medio ambiente, con una protección que vaya más allá 
del cumplimiento de metas sectoriales, sino que perdure y que dicho capital 
ambiental y sociocultural sea también el disfrute de las nuevas generaciones. Ese 
será nuestro sello, entregarle a la Región de Valparaíso un diseño moderno, el cual, 
por cierto, incluye al medio ambiente, intensificando las buenas las políticas 
públicas existentes y generando nuevas ideas y gestiones que destaquen a la Región 
en los próximos 10 años. 
Pronto la Región de Valparaíso alcanzará una población cercana a los 2 millones de 
habitantes, y muchos de ellos continuarán enfrentándose a problemas ambientales 
tan básicos como los microbasurales o tan graves como la escasez hídrica. Como 
Región tenemos, por primera vez, la oportunidad de diseñar nuestras políticas 
locales, y gestionar, al mismo tiempo, nuestro territorio de una manera 
sustentable. 
Es un desafío, y a la vez una oportunidad que no debemos ni podemos 
desaprovechar; posicionar a la Región de Valparaíso como pionera en la protección 
de humedales, zonas de alto valor ambiental, protección de áreas marinas, cuencas, 
ríos, y otros aspectos de biodiversidad así como de aspectos socioculturales con la 
finalidad de rescatar la identidad de nuestra zona es la gran tarea que tenemos por 
delante, un trabajo mancomunado con actores de la sociedad civil, privados y con 
los órganos de la administración del Estado con competencia ambiental será el sello 
que nos identificará y que  marcará un antes y un después en la protección y 
cuidado de nuestra Región. 
Propuestas 
1. MACROESTRATEGIA: Generar una hoja de ruta que transcienda el período de un 
Gobernador Regional y que aborde los tres principales problemas de la Región:  
a) enfrentar el problema de la escasez hídrica de una forma realista, 
con soluciones de mediano y largo plazo a través del estudio de 
factibilidad de proyectos de plantas desalinizadoras y sus 
correspondientes recursos energéticos basados en energías 
alternativas.  La única forma de tranquilizar a la población es 
 MANUEL MILLONES CHIRINO – PROGRAMA GOBIERNO REGIONAL 2021- 2024  
 
37 
 
demostrarle que las soluciones “parche” como los camiones 
aljibes son un mecanismo con fecha de término gracias a la 
planificación para asegurar la producción del recurso hídrico. 
 
b) La gestión de los residuos urbanos debe ser tratada como un 
asunto de interés regional, para ello se creará una institución 
técnica regional que coordine a los municipios en su gestión y su 
relación con las empresas privadas, esto con una mirada de 
desarrollo a 30 años concordantes con la política ambiental de 
Estado. 
 
c) En materia de justicia ambiental, las denominadas “zonas de 
sacrificio” deben ser enfrentadas también con una planificación 
de largo plazo que permita la recuperación y saneamiento de las 
mismas. El primer gobierno regional debe sentar las bases de 
cómo compensar a esas comunidades e integrar esas zonas en 
una Región ambientalmente sustentable. 
 
2. MICROESTRATEGIA: Con un enfoque comunal trabajar en la bajada de las 
políticas regional a la comuna, desarrollando las estrategias conforme al 
principio de coordinación en materia administrativa, con énfasis en la eficiencia 
y eficacia en las decisiones tendientes a enfrentar los problemas ambientales. 
Lo anterior, focalizará los recursos en las zonas en donde más se necesiten, 
aplicando un sentido de realidad y urgencia a palear los aspectos ambientales. 
Para ello se tendrá especial consideración: 
 
1. Revisar y actualizar los planes reguladores comunales de toda la Región, con 
énfasis en un desarrollo como Región haciendo énfasis en el concepto de 
cuencas, en relación a la demanda de crecimiento de la población y a la vez 
orientados con adaptación al cambio climático. 
2. Generar un acuerdo de colaboración con el Ministerio de Obras Públicas para 
financiar un estudio de prefactibilidad que permita intraconectar las cuencas. 
3. Utilizar las cuencas de los principales ríos y esteros de la Región como 
corredores biológicos con el objeto de asegurar la biodiversidad de la misma. 
4. Impulsar una política regional para la protección del recurso hídrico que facilite 
las denuncias y la fiscalización involucrando a las municipalidades y las policías, 
mejorando el acceso a la justicia.  
5. Establecer un incremento en áreas  destinadas a la recreación y parques urbanos 
a través de planes de generación de compost desde las mismas comunidades y 
de reforestación/arborización con especies nativas buscando la valorización de 
las mismas por parte de la población. 
6. Generación de un catastro regional de los humedales, tanto urbanos como 
rurales, a través de un trabajo coordinado y sistematizado con el Ministerio del 
Medio Ambiente.  
 MANUEL MILLONES CHIRINO – PROGRAMA GOBIERNO REGIONAL 2021- 2024  
 
38 
 
7. Avocarse al estudio de las zonas costeras con el objetivo de identificar 
potenciales amenazas que impacten el desarrollo ecosistemica de los lugares 
identificados, rescatando la calidad de vida y potenciando las actividades locales 
con apoyo regional. 
8. Las viviendas sociales deben tener un diseño bioclimático, con reutilización de 
aguas grises para riego de áreas verdes. Además éstas deben considerar 
subsidios a energías renovables no convencionales. 
9. Gestión y uso eficiente del recurso hídrico por parte de los pequeños y medianos 
agricultores de la Región, esto mediante alianzas con instituciones de educación 
superior y ONG’s que permitan que éstos se integren a cadenas productivas con 
un valor agregado atractivo. 
10. Fomentar carbono neutral en determinadas industrias de la Región capaces de 
implementar sistemas de trazabilidad de emisiones. 
11. Promover energías alternativas promoviendo y gestionando colaboración con 
las políticas públicas sectoriales del ministerio de energía para la producción de 
hidrógeno verde. 
12. Disponer de personal fiscalizador que coadyuve la labor de la SMA para el logro 
de sus objetivos, estableciendo en los programas y subprogramas de 
fiscalización anuales colaboración profesional. Proponer, en este ámbito, 
digitalización del monitoreo ambiental, mediante una red regional que mida en 
tiempo real las principales variables ambientales. 
13. Apostar por fortalecer la educación ambiental a nivel pre escolar y escolar, esto 
no solo con un calendario permanente de actividades y charlas para los 
alumnos, sino además con un programa continuo de formación y reforzamiento 
de las educadoras de párvulos y los profesores en las áreas de ciencias y medio 
ambiente. 
14. Coordinar con los municipios la gestión de residuos domiciliarios en una acción 
en la que se vean involucrados los actores sociales, económicos y políticos. 
15. Buscar la certificación internacional de Bandera Azul para las playas de la Región 
(ahora mismo solo la playa de Chachagua dispone de ésta certificación). 
16. Implementar una red regional de ciclovías con el objetivo principal de reducir 
las emisiones de gases de efecto invernadero y secundariamente para potenciar 
el deporte y el cuidado de la salud de las personas. Estas ciclovías podrán estar 
interconectadas a través de  áreas verdes o parques intercomunales.  
17. Impulsar una Política regional de parques, áreas verdes, humedales y reservas 
naturales que aborde los activos medioambientales más importantes de la 
Región, a objeto de establecer los criterios y lineamientos para propiciar su uso, 
conservación y mantención, ya sean públicos o privados, como nuevos 
instrumentos de asociatividad regional. Los instrumentos de planificación 
determinarán de acuerdo a la política regional su tipo, tamaño, función y 
emplazamiento, en conjunto a las comunidades, de acuerdo a las características 
de cada territorio.   
18. Impulsar desde el Gobierno Regional en alianza con municipalidades y 
organizaciones de la sociedad civil campañas anuales de reciclaje, además de la 
generación de puntos verdes en todas las comunas.   
 MANUEL MILLONES CHIRINO – PROGRAMA GOBIERNO REGIONAL 2021- 2024  
 
39 
 
19. Promover y difundir los beneficios medioambientales de la ley REP.  
 
b. Bienestar Animal 
En los siguientes puntos, algunos de ellos reconocidos en las leyes 20.380 sobre 
protección animal y la 21.020 sobre tenencia responsable de mascotas (Ley Cholito) 
representa, lo que creemos, debe constituir la gestión para establecer el verdadero 
cuidado y protección de nuestros animales, con un sentido práctico y efectivo: 
I. Desarrollo y definición del concepto de “bienestar animal” el cual debe estar 
presente como pilar fundante de cualquier legislación que se genere en la 
protección animal. 
II. Se propone un trabajo educativo cuya finalidad genere primero, un cambio de 
consciencia en torno al ser vivo y que, en paralelo, se consagren obligaciones y 
deberes exigibles. 
III. La creación de órganos regionales y municipales que se ocupe y desarrolle el 
concepto de bienestar animal. 
IV. Promover un financiamiento colaborativo a partir de la creación de personas 
jurídicas sin fines de lucro que colaboren al cuidado de los animales. 
Entonces, el objetivo de asegurar el bienestar animal va desde la simple mirada 
animalista que postula los derechos de animales de compañía y productivos hasta  
razones comerciales. 
Aun así no cabe duda que se puede avanzar en esta temática, a través de convenios 
con la Subsecretaria de Desarrollo Regional, Ministerio de Salud y con las escuelas 
de medicina veterinaria de la región, sugiriéndose los siguientes puntos a tratar: 
1. Rol y responsabilidad del Médico Veterinario de ejercicio privado en el bienestar 
animal. 
2. Responsabilidad de centros veterinarios públicos y privados en la mantención 
de los animales. 
3. Fiscalización de malas prácticas profesionales y ejercicio ilegal de la profesión. 
4. Asociación público/privada  para facilitar las denuncias sobre bienestar animal 
(Médico Veterinarios/SAG/Carabineros/Municipalidad) 
5. Educación a asociaciones ciudadanas (juntas de vecino), colegios y productores 
pecuarios con el fin de traspasar los conocimientos necesarios que ayuden a 
fomentar buenas prácticas sobre el bienestar animal. 
6. Implementar un plan regional en conjunto con los municipios para: 
• 
Catastrar a los perros y animales vagos de las comunas. 
• 
Ejecutar un programa de esterilización para evitar el descontrol 
animal. 
• 
Habilitar centros de acogida animal para comenzar a entregarles 
bienestar a los perros vagos (y controlarlos). 
 MANUEL MILLONES CHIRINO – PROGRAMA GOBIERNO REGIONAL 2021- 2024  
 
40 
 
• 
Establecer políticas de coordinación para evitar la proliferación por 
abandono de mascotas e incentivar a la incorporación del chip que 
ordenada la ley cholito. 
 
 
 MANUEL MILLONES CHIRINO – PROGRAMA GOBIERNO REGIONAL 2021- 2024  
 
41 
 
 
V. 
GÉNERO 
“La pobreza todavía afecta en mayor medida a las mujeres, las brechas 
remuneracionales siguen siendo muy elevadas. En nuestra legislación aún persisten 
discriminaciones legales. La plena igualdad de derechos, obligaciones y oportunidades 
entre hombres y mujeres es aún una deuda pendiente” (Ministerio de la Mujer y 
Equidad de Género) 35. 
El último Informe Global de la Brecha de Género 202036 publicado por el Foro Económico 
Mundial para medir la paridad entre hombres y mujeres en cuatro áreas clave: salud, 
educación, economía y política, proyecta que estamos a 100 años de alcanzar una 
Igualdad. Cifra en años que parece impactante, por la cantidad de tiempo que implicará 
alcanzar la paridad y que podría empeorar considerando el escenario mundial 
desfavorable causado por la actual pandemia del COVID-19, cuya consecuencia 
impactará en esta tendencia sufriendo un serio revés.37 
En efecto, la participación laboral femenina (de las mujeres en edad de trabajar) que en 
enero del 2020 alcanzó su peak de 53,3% -nunca antes dado en la historia en nuestro 
país- experimentó en 4 meses su nivel más bajo llegando a un 41%38 en trimestre móvil 
mayo-julio 2020, incluso alcanzando niveles inferiores que los registrados en el año 2010 
de 46,8%. Es decir, en pocos meses la pandemia sepultó más de 10 años de un lento 
camino de inserción de la mujer en el mundo del trabajo.  
Nuestra Región no fue ajena a esa realidad y las cifras también fueron a la baja con una 
participación laboral de 39,2% en el trimestre mayo-julio 2020, después de haber 
alcanzado en la misma fecha del 2019 un peak de participación de 50,8%39. Es decir, 
cerca de 100 mil mujeres en nuestra Región habrían dejado la fuerza laboral, 
principalmente, por razones de cuidados y restricciones en la movilización. Hoy –enero 
2021- las cifras son un poco más alentadoras llegando a un 43,4%  recuperándose cerca 
de 30 mil empleos.  
Otra realidad que nos golpea fuerte como Región es el triste balance que dejó el 2020 
en delitos de femicidio frustrado (13) y femicidios consumados (6). Debemos como 
Estado ser mucho más creativos y efectivos en brindar protección a todas las mujeres 
que han sido víctimas de violencia. Debemos ir revirtiendo de forma drástica estas cifras 
que nos enlutan como Región. No queremos más mujeres muertas ni víctimas de 
violencia.  
 
Propuesta 
1. Generar un convenio GORE con el Servicio Nacional de la Mujer y Equidad de 
Género para ampliar la cobertura y número de casas de acogida para que más 
mujeres y sus hijos e hijas que están siendo víctimas de violencia puedan estar 
más seguras y asistidas psicosocialmente. A ello sumar además una capacitación 
 MANUEL MILLONES CHIRINO – PROGRAMA GOBIERNO REGIONAL 2021- 2024  
 
42 
 
laboral y entrega de capital de emprendimiento para poder enfrentar 
económicamente su nueva autonomía.   
 
2. Generar un convenio GORE con el Servicio Nacional de la Mujer y Equidad de 
Género, y el Ministerio de Educación para impulsar un Programa de Acciones 
Educativas permanentes, en todos los niveles educativos de los distintos 
establecimientos de la Región –públicos  y privados-  con el objetivo de formar 
a los niños, niñas y jóvenes, así como también a los padres, madres y cuidadores, 
docentes y asistentes de la educación en el tema Género y acciones preventivas 
de violencia contra la mujer.  
  
3. Impulsar una política regional dirigida a mujeres víctimas sobrevivientes de 
violencia de género que coloque énfasis en la protección de la vida, permitiendo 
agilizar procesos probatorios, de acuerdo a las características de estos delitos, 
incorporando procedimientos breves y adecuados para que les sean provistas 
medidas cautelares con celeridad. 
 
4. Impulsar un convenio con los municipios para ampliar la cobertura territorial de 
las oficinas de la Mujer con especial atención en los sectores rurales. 
Actualmente, existe presencia en 12 comunas de 38 que tiene la Región. A fin 
de incorporar soluciones prácticas e inmediatas, frente a requerimientos de 
auxilio de mujeres que están catastradas como sobrevivientes y con medidas 
cautelares de resguardo.   
 
5. Impulsar en las casas de estudio superior de la Región el desafío de desarrollar 
tecnología aplicada que permita a la mujer, que está bajo medidas cautelares 
de protección, mantenerse segura y alerta frente a la eventual aproximación de 
su victimario.     
 
6. Promover e impulsar un Programa de Teletrabajo –en alianza público privada- 
para mujeres cuidadoras de personas dependientes, a objeto de permitirles 
acceder a ingresos y proyectar su vida laboral. 
 
7. Promover que cada vez sean más mujeres profesionales presentes en las esferas 
de liderazgos y toma de decisiones, especialmente, en el ámbito público y en 
aquellas instancias que estarán bajo la competencia del Gobierno Regional.  
 
 
 MANUEL MILLONES CHIRINO – PROGRAMA GOBIERNO REGIONAL 2021- 2024  
 
43 
 
VI. 
INCLUSIÓN 
 
a. Adultos Mayores 
Los datos del Censo 2017 proyectaron que la población de adultos mayores en Chile 
llegaría el 2019 a las 2.260.222 personas, representando el 11,9% del total de la 
población del país. Las regiones con mayor cantidad de adultos (65 años y +) son la 
Metropolitana, con 867.866 (11,0% del total de la población de esa Región); y la 
Región de Valparaíso, con 274.260 personas (14,2% del total local). 
Para el año 2035, se proyecta un incremento de este grupo etario llegando a los 
3.993.821 adultos, los que equivaldrán al 18,9% del total de la población del país, y 
de ellos, en la Región de Valparaíso vivirán unas 480.558 personas, es decir, un 
22,2% del total regional. 
El incremento de la esperanza de vida se hace más evidente a escala de hogares, 
observándose a nivel país, por ejemplo, que la proporción de hogares con presencia 
de al menos una persona mayor se incrementa de 30,5% en el año 1990 a 41,9% el 
201740.  
Los hogares unipersonales compuestos sólo por un adulto mayor también 
evolucionan pasando de 11,8% en 1990 a 18,9% en el 2017 (460 mil hogares). En 
tanto, los hogares conformados sólo por integrantes adultos mayores alcanzan el 
8,1% del total de hogares a nivel nacional. (Casen 2017)41 
En la Región de Valparaíso un total 28 de 38 comunas tienen más del 12% a 15% de 
su población en el grupo etario de adulto mayor. (Casen 2017)42 
Estas cifras nos están señalando ya que los adultos mayores para lograr un 
envejecimiento exitoso demandarán nuevos bienes y servicios, relacionados con la 
satisfacción de sus necesidades básicas de acceso íntegro a la salud, seguridad 
económica y participación social, y que como Estado –en sus distintos niveles de 
administración- debemos hacernos cargo de propiciar más y mejores políticas 
públicas que aborden ello, pero también que concurran a asistir a quienes están en 
situación de  vulnerabilidad y requieren de cuidados de largo plazo. En Chile solo el 
5% de los adultos mayores accede a una casa de reposo, y el Estado a través de su 
programa más grande sólo llega a 1 de cada 10 personas mayores para brindarles 
esa cobertura43. 
Propuestas 
1. Crear un Observatorio Regional de Adultos Mayores que nos permita concentrar 
información y analizar datos acerca de las necesidades y condiciones de vida de 
los adultos mayores, especialmente en lo que se refiere a la protección social –
atención sanitaria, seguridad económica y servicios sociales-, a objeto de 
intencionar medidas que nos permitan contribuir a disminuir brechas que hoy 
existen. 
 
 MANUEL MILLONES CHIRINO – PROGRAMA GOBIERNO REGIONAL 2021- 2024  
 
44 
 
2. Aumentar la cobertura de Programas de Cuidado de Largo Plazo en la Región, a 
través de una política pública regional que proyecte – en un plazo de cuatro 
años- más residencias para personas mayores (ELEAM), priorizando su 
implementación de acuerdo a criterios territoriales de envejecimiento de la 
población.  Si bien a nivel país existe una política de cuidados, ésta no tiene 
recursos asociados, por lo que una política regional permitiría avanzar en esa 
línea. 
  
3. Impulsar un convenio tripartito Ministerio de Salud, Ministerio de Desarrollo 
Social y Municipios para implementar un Programa de Acompañamiento 
Técnico para la Regularización de casas de acogida de adultos mayores que 
están funcionando de forma irregular o clandestina.  
  
4. Aumentar la oferta pública regional de salud en el ámbito de la Geriatría, 
promoviendo –ante los servicios de salud respectivos- la reconversión de los 
Hospitales de Quillota y Quilpué en recintos comunitarios geriátricos. Anexar 
una unidad geriátrica al Hospital Pereira de Valparaíso.  
 
5.  Impulsar un convenio con el Ministerio de Desarrollo Social para la compra de 
ayuda técnica destinada a los adultos mayores vulnerables que además no son 
parte del Auge.  
 
6. Impulsar incentivos hacia aquellas empresas que –bajo la modalidad de 
teletrabajo- contraten a personas cuidadoras de adultos mayores –catastradas 
vía SENAMA- para desempeñar labores remotas compatibles con su labor de 
cuidadoras.  
 
7. Incentivar un trabajo articulado con Ministerio de Salud, Ministerio de 
Educación y Casas de Estudios Superiores de la Región de Valparaíso para la 
formación de Tecnólogos Médicos en Geriatría, para ampliar el rango de 
cobertura de especialistas, hoy en importante déficit.   
 
8. Generar un convenio de colaboración con el Ministerio de Educación, Ministerio 
de Salud y Municipalidades de la Región, para la creación de la especialidad 
Técnico de Nivel Medio en Atención de Enfermería mención Geriatría, en la red 
de liceos técnicos profesional.  
 
9. Impulsar un convenio con Sence y Municipalidades para la formación de 
Cuidadores de Adultos Mayores, con enfoque en personas que actualmente 
desarrollan dicha labor de manera informal, a objeto sean acreditadas 
formalmente.  
 
10. Promover la formación de cuidadores/as de adultos mayores formales (ya 
capacitadas) en la especialidad de atención de personas mayores con demencia.  
 
 MANUEL MILLONES CHIRINO – PROGRAMA GOBIERNO REGIONAL 2021- 2024  
 
45 
 
11. Impulsar un plan piloto para la creación de un gran voluntariado 
intergeneracional que se vincule a través de redes sociales, como una gran 
comunidad virtual.    
 
12. Potenciar el Plan Ciudades Amigables que el Ministerio de Desarrollo Social 
suscribió con 31 comunas de la Región, a objeto de levantar un catastro de 
necesidades de los territorios–en el que participen voces expertas, académicas, 
políticas administrativas y los propios adultos mayores-  con el propósito de 
implementar acciones para mejorar el entorno y lograr el objetivo de ser 
ciudades amigables.   
 
13. Gestionar con Ministerio de Obras Públicas y el SENAMA el ampliar la red de 
centros diurnos para adultos mayores en aquellas comunas donde exista una 
mayor proporción de adultos mayores, con el fin de promover y fortalecer la 
autonomía e independencia de las personas mayores para contribuir a retrasar 
su pérdida de funcionalidad. 
 
 
b. Personas con discapacidad  y sociedad 
El último Estudio Nacional de Discapacidad (ENDISC II – 2015) indica que en Chile el 
16,7% de la población -entre 2 y más años- se encuentra en situación de 
discapacidad, lo que equivale a 2.836.818 personas44. De ese total, el 12,9% son 
hombres y el 20,3% mujeres. 
Al abrir las cifras por rango etario en relación a la población total del país, del total 
de niños y niñas entre 2 y 17 años, el 5,8% de ellos (229.904) presentan una 
situación de discapacidad. Entre 18 y 29 años representan el 7,1% de la población. 
De 30 a 44 años el 11,3%. De 45 a 59 años el 21,9% de la población; y de 60 y más 
años llegan al 38,3% de la población total en dicho rango etario. 
Para una mejor comprensión del concepto de personas con discapacidad, 
utilizaremos la definición asociada al actual modelo imperante, el biopsicosocial, 
que considera la dimensión ambiental/social de la discapacidad, basando su 
definición en los criterios de la Clasificación Internacional del Funcionamiento de la 
Discapacidad y de la Salud (CIF), que distingue tres niveles: 1) deficiencias en las 
funciones y estructuras, 2) limitaciones en la actividad, y, 3) restricciones en la 
participación. 
En otras palabras, el modelo biopsicosocial ha sido complementado con el actual 
enfoque centrado en los derechos humanos de las personas con discapacidad, el 
que se basa en la dignidad intrínseca del ser humano y después, en las 
características médicas de la persona, situando al individuo en el centro de todas 
las decisiones que le afectan y, lo que es aún más importante, sitúa el ‘problema’ 
principal fuera de la persona, y lo instala en la sociedad. 
 MANUEL MILLONES CHIRINO – PROGRAMA GOBIERNO REGIONAL 2021- 2024  
 
46 
 
En la Región de Valparaíso, la prevalencia de la discapacidad en la población (2 años 
y 60+) equivale al 14,8%, en tanto, al focalizar los datos en grupo etario adulto, el 
índice aumenta a 17,9% del total de la población regional, de los cuales el 7% es de 
un grado severo y un 10,8% leve a moderado. (ENDISC II – 2015) 
Propuestas 
1. Promover la pesquisa y atención temprana de personas con Trastornos del  
Espectro Autista –TEA- en la red de Atención Primaria de Salud. 
2. Gestionar ante FONASA que las atenciones que entregan lo/as educadores 
diferenciales y psicopedagogo/as a niños y niñas con TEA sean reconocidas como 
prestaciones de salud. 
3. Aumentar el nivel de fiscalización para el cumplimiento de la normativa (Artículo 
4.1.7 de la Ordenanza General de Urbanismo y Construcción) de accesibilidad 
universal en edificaciones públicas, con atención a público, con destino a 
equipamiento y ocupación mayor a 100 personas, así como edificaciones de uso 
colectivo. 
4. Generar un convenio con Senadis Valparaíso para desarrollar un programa de 
fiscalización de cumplimiento de la ley N° 21.015 de inclusión laboral, para que 
empresas con 100 o más trabajadores, efectivamente cumplan con la obligación de 
reservar un 1% de su dotación a personas con discapacidad. 
5. Promover dentro de las medidas de reimpulso laboral que se intencione la 
contratación de personas con discapacidad, pues ellos representan el mayor 
segmento en situación de vulnerabilidad. 
6. Generar una plataforma de apoyos  multisectorial articulado entre la respuesta 
de salud y la respuesta  educativa para consolidar un abordaje biopsicosocial de la 
discapacidad, a través de una oficina regional de articulación entre salud y 
educación, porque hoy trabajan separados. 
7. Fortalecer iniciativas públicas, semi públicas y privadas que promuevan e 
incentiven la educación inclusiva efectiva desde las etapas más tempranas de 
escolarización y  proyectar la conversión de escuelas especiales a centros de 
formación y ocupación sociolaboral.  
 
c. Pueblos Originarios  
La discusión acerca de las políticas públicas relacionadas con los diez pueblos 
indígenas reconocidos por la ley Nº 19.253, ha cobrado, en las últimas décadas, una 
especial relevancia. Antes de la dictación de la llamada “Ley Indígena”, las 
necesidades de los distintos pueblos originarios estaban invisibilizadas para la 
opinión pública y no formaban parte de la discusión política.  
 MANUEL MILLONES CHIRINO – PROGRAMA GOBIERNO REGIONAL 2021- 2024  
 
47 
 
Hoy, la atención del Estado hacia los asuntos indígenas se ha incrementado y ha 
cobrado mayor relevancia desde el momento de la ratificación del Convenio 169 de 
la OIT, que consagra una serie de derechos y garantías en favor de los pueblos 
originarios.  
Los países adheridos al convenio han debido implementar diferentes medidas para 
incluir y resguardar los intereses de las diferentes etnias. Un ejemplo es la “Consulta 
Indígena”, procedimiento previo que debe realizar el Estado cada vez que alguna 
medida legislativa o administrativa con afectación directa a los pueblos indígenas 
intente ponerse en ejecución.  
Desde un punto de vista político, nos encontramos en un proceso de 
transformación. Chile camina hacia el reconocimiento constitucional de los pueblos 
originarios y al carácter plurinacional de la Nación. Un hecho que da cuenta de estos 
avances es la aprobación de la ley que permite 17 escaños reservados para que 
representantes de los pueblos indígenas sean de parte de la Convención 
Constitucional.  
El último CENSO de 2017 arrojó que en la Región de Valparaíso más de 120 mil 
personas se consideran pertenecientes a un pueblo indígena u originario. La cifra 
equivale al 5,48% del total nacional, ocupando el quinto lugar a nivel país. Además, 
la Región tiene la característica geográfica de ser bicontinental, y en relación con 
las zonas insulares, el caso de Rapa Nui se caracteriza por ser un “área de desarrollo 
indígena”45 y además Patrimonio de la Humanidad desde el año 1995. 
Por otra parte, el Seremi de Desarrollo Social Sr. Ricardo Figueroa, expuso el 8 de 
agosto de 2018 ante la Comisión de Pueblos Originarios del Consejo Regional de 
Valparaíso que las distintas etnias presentes en la Región corresponden a las 
comunidades Aymara, Rapa Nui, Quechua, Mapuche, Atacameña, Coya, Kawaskar, 
Yagan, y Diaguita. Actualmente, se está revisado si hay presencia de personas 
pertenecientes al pueblo Chango.  
Por lo anterior, es fundamental que al interior del Gobierno Regional de Valparaíso 
exista un espacio formal donde se debatan políticas públicas para los pueblos 
indígenas u originarios, acogiendo y canalizando, con las instituciones públicas 
respectivas, las necesidades que planteen. 
Debemos ser conscientes de que todas las etnias indígenas son distintas entre sí, y 
que presentan dificultades que en muchos casos son invisibles para la sociedad. Por 
eso es tan necesario conformar instancias al interior de los organismos públicos 
para acoger y resolver estas demandas.  
Es fundamental la existencia de un nuevo espacio regional que permita sintonizar 
los servicios del Gobierno con las necesidades, iniciativas y dificultades que emanan 
de las comunidades y organizaciones indígenas de la Región. Ese es el camino para 
fortalecer la permanencia y desarrollo del patrimonio inmaterial y material de las 
diferentes etnias, promoviendo su respeto, protección y desarrollo.   
 MANUEL MILLONES CHIRINO – PROGRAMA GOBIERNO REGIONAL 2021- 2024  
 
48 
 
Propuestas  
1. Implementar al interior del Gobierno Regional de Valparaíso una unidad vinculada 
a los Pueblos Indígenas y Originarios, que permita levantar las distintas necesidades 
que emanen de las comunidades ancestrales de todo el territorio, realizando un 
trabajo en conjunto con las instituciones públicas (Conadi, Consejo Regional, etc) y 
las diferentes comunidades indígenas asentadas en la Región de Valparaíso. 
2. Crear canales de diálogo permanentes entre la Comisión de Pueblos Originarios y 
las comunidades indígenas.  
3. Trabajar junto a las instituciones públicas que abordan temáticas indígenas.  
4. Promover ante el Consejo Regional una línea de financiamiento para las 
comunidades indígenas de la Región a través del 6% del FNDR para proyectos que 
beneficien el desarrollo del patrimonio material e inmaterial de los distintos 
pueblos originarios. 
5. Crear instancias para orientar, capacitar y fomentar la postulación a los diversos 
fondos estatales desconocidos por las comunidades.  
  
6. Mantener actualizado un catastro de las agrupaciones, organizaciones, y 
representantes de las comunidades indígenas de la Región en un trabajo en 
conjunto con la CONADI.  
7. Colaborar en la promoción y seguimiento de una correcta ejecución de las consultas 
indígenas, convenio 169 OIT, realizadas en la Región.  
8. Ejecutar actividades de vínculo con el medio, acercando la realidad y cultura 
indígena con la Región.  
9. Impulsar la construcción del primer Cementerio Indígena Multicultural.  
10. Fortalecer la actual oficina de enlace de CONADI Región de Valparaíso, que permita 
contar con un equipo de profesionales del ámbito jurídico y administrativo para 
entregar mayores servicios a la comunidad de todas las líneas de fomento y 
desarrollo que entrega CONADI.   
 
 
 MANUEL MILLONES CHIRINO – PROGRAMA GOBIERNO REGIONAL 2021- 2024  
 
49 
 
 
VII. 
PATRIMONIO, CULTURA Y DEPORTES 
 
a. Patrimonio 
La Región de Valparaíso se caracteriza por los aspectos de ruralidad y urbanidad, 
conformando su patrimonio cultural en base a las singularidades, historia y contexto 
de cada zona que la conforma. Cuenta con un rico patrimonio material (mueble, 
inmueble, arqueológico), inmaterial como natural, los cuales conviven y se relacionan 
a diferentes escalas. 
Desde una mirada macro del territorio, nos encontramos con el Valle de Petorca y la 
Ligua. Valle del Alto Aconcagua. Valle Central del Aconcagua. Litoral Norte. Gran 
Valparaíso, Área Metropolitana. Valle de Casablanca. Litoral Sur; y Territorios Insulares 
de Rapa Nui y el Archipiélago de Juan Fernández.  
En general, el patrimonio cultural de la Región se destaca por la variedad de tipologías 
arquitectónicas como los objetos ligados a los inmuebles, según la zona,  pudiendo 
encontrarse  arquitectura colonial, republicana y moderna; además de restos 
arqueólogos ligados a los pueblos originarios y parques nacionales. 
Propuestas 
Sobre este escenario patrimonial de la Región, nuestra propuesta aborda 4 ámbitos 
que son cruciales de desarrollar en el territorio. 
1. Implementar una política regional de conservación tanto preventiva como restaurativa 
de conservación del patrimonio cultural, que responda a la valoración territorial que 
se efectúa de él. 
2. Validar la identidad del patrimonio cultural en la Región generando herramientas e 
instrumentos que permitan identificarlo así como su estado de conservación. 
3. Propiciar en los Instrumentos de Planificación Territorial (IPT) la adecuación normativa 
para establecer las zonas de conservación histórica, inmueble y monumentos 
nacionales, de acuerdo a los requerimientos de las diferentes zonas y ciudades. 
4. Crear la Unidad de Patrimonio en la División de Planificación y Desarrollo como 
instancia técnica de coordinación, promoción, elaboración y gestión de los distintos 
ámbitos del patrimonio en la Región.  
5. Generar una Mesa de Patrimonio Regional con diversos actores institucionales de las 
distintas líneas del patrimonio -cultural, arqueológico, natural, e inmaterial-  a objeto 
de propiciar coordinaciones y protocolos de trabajo para las diversas acciones que 
cada organismo ejecuta. 
6. Consolidar la vocación patrimonial de la Región desarrollando un trabajo conjunto con 
las instituciones de educación superior de la Región, para fortalecer el trabajo, estudio 
y producción académica en el ámbito Patrimonial, tanto a nivel regional como nacional 
e internacional, impulsando iniciativas permanentes en torno al patrimonio. 
7. Crear una línea de financiamiento público privada para fomentar el desarrollo de 
estudios y proyectos patrimoniales.  
 MANUEL MILLONES CHIRINO – PROGRAMA GOBIERNO REGIONAL 2021- 2024  
 
50 
 
8. Generar alianzas con los municipios para la formación patrimonial de sus habitantes 
de zonas emblemáticas, para ser activos participes de su desarrollo patrimonial local 
y, además, parte de las iniciativas de rehabilitación de escala intermedia, colaborativos 
y vinculantes de la inversión pública. 
9. Promover el desarrollo de iniciativas de revitalización de inmuebles patrimoniales con 
adecuación de usos contemporáneos. 
10. Gestionar ante el Ministerio la descentralización de la aprobación de proyectos en 
áreas protegidas. 
 
b. Cultura 
El arte y la cultura requieren de un apoyo excepcional para su desarrollo y puesta en 
valor, tanto de la creación como de los creadores.  
Propuestas 
1. Establecer herramientas de estímulo y potenciadoras de la actividad cultural, tales 
como fondos concursables y becas para residencias nacionales e internacionales.  
2. Crear una Corporación Cultural Regional. 
3. Crear un programa especial de perfeccionamiento para jóvenes músicos regionales, 
para integrar orquestas nacionales.   
4. Crear un programa que estimule la actividad cultural y educacional en museos no del 
estado en la Región. 
5. Promover una programación cultural regional en los teatros municipales para 
fomentar las expresiones artistas descentralizadas en el territorio. 
 
c. Deportes 
Para nuestros niños, niñas y jóvenes la práctica de un deporte y de actividad física es 
esencial para el desarrollo, además de contribuir a llevar estilos de vida saludables para 
sus distintas etapas de vida. Lo mismo para los adultos, quienes también necesitan el 
ejercicio para mantener una vida más sana física y mentalmente. No obstante, las 
malas cifras de  sedentarismo nos tienen con una alta prevalencia de la obesidad.  
Los últimos datos publicados por la OCDE sobre salud pública en Chile (2019) señalan 
que hay desigualdades en la distribución de la obesidad transversalmente en grupos 
de la población. Un gran número de determinantes influyen en el estilo de vida, 
incluyendo vivienda, educación, género, el medioambiente, ingreso, edad, y estos 
factores están causando diferencias en los índices de obesidad. Por ejemplo, las 
mujeres son más propensas a ser obesas que los hombres. Es importante entender 
como estas determinantes interactúan entre ellas en diferentes grupos de la 
población, para asegurar las intervenciones y el apuntar a las personas adecuadas. 
El 30% de preescolares obesos y 50% de escolares obesos serán adultos obesos. Un 
niño con obesidad severa tiene mayores probabilidades de presentar obesidad 
 MANUEL MILLONES CHIRINO – PROGRAMA GOBIERNO REGIONAL 2021- 2024  
 
51 
 
mórbida en su adultez. Cuando ambos padres tienen sobrepeso, existe un 80% de 
probabilidades de que sus hijos sean obesos.29  
Los datos de la primera Encuesta Nacional de Actividad Física en menores de cinco a 
17 años (Ministerio del Deporte, 2019) señalan que el mayor factor de relevancia de la 
actividad física es la motivación y el ejemplo de algún familiar que sea referente en 
esta materia. El problema es que en población adulta cerca del 80% no realiza actividad 
física, y los padres entregan toda esta responsabilidad a los establecimientos 
educacionales, los que no pueden cumplir esas expectativas.46 
Propuestas 
1. Crear un Observatorio del Deporte y la Actividad Física para analizar y recoger los 
diferentes datos que permitan realizar un control y una evaluación continuada del 
sistema deportivo de la Región (evolución de la práctica deportiva; espacios y 
equipamientos deportivos de la Región; el impacto económico y laboral del deporte; 
red asociativa deportiva regional; deporte y salud, y competencias deportivas).  
  
2. Impulsar junto al Ministerio de Educación, Ministerio de Deportes y municipalidades 
la implementación de un programa deportivo y recreativo escolar que amplíe la oferta 
deportiva (variedad de disciplinas) que se entregan en los planteles educacionales 
públicos. 
 
3. Promover junto al Ministerio de Educación y Ministerio de Deportes la creación de un 
programa de escuelas abiertas fines de semana para facilitar el acceso de niños, niñas 
y jóvenes a la actividad física y el deporte, incorporando en esta oferta a los padres,  
madres y cuidadores. 
 
4. Incorporar dentro de los instrumentos de ordenamiento territorial normativas que 
permitan ampliar los espacios de prácticas deportivas especialmente en sectores más 
vulnerables de los territorios.   
 
5. Levantar un catastro de la conservación de los recintos deportivos de la región. 
    
 
 
 MANUEL MILLONES CHIRINO – PROGRAMA GOBIERNO REGIONAL 2021- 2024  
 
52 
 
 
VIII. 
PARTICIPACIÓN CIUDADANA Y TRANSPARENCIA 
En el marco de la suscripción de instrumentos internacionales, Chile ha adoptado 
diversas medidas destinadas a promover la participación ciudadana en la 
implementación de políticas públicas, generando canales y mecanismos a los cuales 
acceder en sus distintas fases, tanto de formulación  como de planificación, ejecución, 
seguimiento, evaluación y control final.  
La normativa más emblemática es la publicación -el año 2011- de la Ley N° 25.500 sobre 
Asociaciones y Participación ciudadana en la Gestión Pública47, que reconoce el derecho 
de todas las personas a asociarse libremente para la consecución de fines lícitos y el 
deber del Estado de promover y apoyar las iniciativas de la sociedad civil.  
No obstante, muchas voces expertas también como el Consejo Nacional de Participación 
Ciudadana y Fortalecimiento de la Sociedad Civil (Informe Final sobre el estado de la 
participación ciudadana en Chile, 2017) han opinado que estos espacios de participación 
se quedan en el establecimiento de espacios de participación meramente formales, con 
mandatos débiles y determinados por la repartición pública de la que dependen, con 
poca autonomía, escasos recursos y un nivel de participación informativo o consultiva 
en el mejor de los casos.48 
El informe sobre La participación ciudadana en Chile y el proceso constitucional 
participativo - Perspectiva de la OCDE sobre los últimos avances en Chile49 señala que 
siendo uno de los países más estables y prósperos de América Latina, Chile destaca por 
un bajo nivel de participación ciudadana y por la baja confianza de sus ciudadanos en las 
instituciones públicas. 
El Consejo para la Transparencia (CPLT) 50, creado en el 2008 en el marco de velar por el 
buen cumplimiento de la Ley de Transparencia de la Función Pública y de Acceso a la 
Información de la Administración del Estado, es un organismo autónomo que busca 
garantizar el derecho de acceso a la información pública, la transparencia y la protección 
de datos personales.  
El informe de participación51 en la Región de Valparaíso del CPLT año 2018, que evaluó 
la política pública de Transparencia y Derecho de Acceso a la Información, observó un 
bajo nivel de uso del derecho de acceso a información, sólo un 34% de los encuestados 
dice haber solicitado información a alguna institución pública en los últimos 12 meses, 
y de dicho porcentaje el uso del derecho de acceso a información es mayor en los 
hombres (38% v/s 31% mujeres), en empleados privados (43%), en estudiantes de 
educación media (38%) y en los tramos etarios de 40 a 49 años (38%). 
 
Estos datos precedentes nos mueven a asegurar que la instalación de la nueva 
gobernanza regional, que se dará con los Gobernadores Regionales, es un momento 
oportuno para desarrollar políticas regionales de transparencia y participación, 
fortaleciendo un andamiaje institucional que esté a la altura de lo que se necesita, 
fomentando la cultura de la trasparencia y de la participación que redunde de forma 
positiva en una próspera convivencia ciudadanía-autoridad, tanto en el conocimiento 
 MANUEL MILLONES CHIRINO – PROGRAMA GOBIERNO REGIONAL 2021- 2024  
 
53 
 
del derecho de acceso a la información y/o de su órgano garante, como el ejercicio del 
mismo, lo que redundará en una mejor percepción de los organismos públicos.  
La transparencia, el derecho de acceso a la información pública y la participación 
ciudadana serán los pilares que darán sustento a la gestión pública desde el cargo de 
Gobernador Regional y sus ámbitos de competencia, profundizándose en este desafío la 
democracia, el combate a la corrupción y la reconstrucción de la confianza ciudadana, 
tan necesaria en estos tiempos.  
Propuestas 
1. Crear un Observatorio de Participación y Transparencia Regional que articule de 
forma concentrada la información de la marcha de los distintos organismos 
públicos que operan en la Región, a objeto de contar con un (unos) instrumento 
de medición (niveles de solicitud de acceso a información, niveles de respuestas 
institucionales efectivas, entre otros) que permita contribuir a la optimización 
de la gestión regional. Hoy los datos están desagregados por servicio, lo que 
limita una mirada de conjunto. 
  
2. Generar una alianza con el Consejo para la Transparencia (CPLT) que contribuya 
a generar una representación del Consejo en la Región,  y reforzar a nivel de 
servicio público además –vía difusión, charlas, capacitaciones- el beneficio del 
Derecho de Acceso a la Información, y la importancia de la publicación de 
información orientada a satisfacer necesidades ciudadanas.   
 
3. Implementar una política regional de participación ciudadana que incorpore 
espacios de formación de competencias en los equipos de trabajo y en la 
mecánica institucional de impacto social en las políticas de gestión del Gobierno 
Regional. Asimismo, el desarrollo de iniciativas propias de acceso a información 
que vayan más allá de las contempladas como cuentas públicas, trasparencia y 
acceso a la información.  
 
4. Impulsar junto al Ministerio de Educación con la asesoría del CPLT el desarrollo 
de un Programa Escolar (Educación Básica y Media) que promueva la 
participación y el acceso a la información como un derecho ciudadano.  
 
5. Impulsar junto al Ministerio Secretaría General de Gobierno y las 
municipalidades una serie de iniciativas que busquen aumentar el conocimiento 
en la ciudadanía de los mecanismos de transparencia y participación. Asimismo, 
promover que estos mecanismos son herramientas útiles y de fácil acceso.  
 
6. Implementar el Accountability Político como un sello de responsabilidad y 
respeto hacia los ciudadanos. Las rendiciones de cuentas políticas son 
saludables, necesarias y propias de una gobernanza moderna. En estos tiempos 
es impensado el ejercicio de un cargo sin que haya una responsabilidad de la 
autoridad que está detrás. 
 MANUEL MILLONES CHIRINO – PROGRAMA GOBIERNO REGIONAL 2021- 2024  
 
54 
 
4.- REFERENCIAS 
1 PROPUESTA DE POLÍTICA DE ESTADO Y AGENDA PARA LA DESCENTRALIZACIÓN Y EL DESARROLLO TERRITORIAL DE 
CHILE https://prensa.presidencia.cl/lfi-content/otras/informes-comisiones/InformeDescentralizacion.pdf 
2https://www.latercera.com/noticia/bachelet-promulga-ley-permite-la-eleccion-directa-intendentes/  
3LEY N° 21073 REGULA LA ELECCIÓN DE GOBERNADORES REGIONALES Y REALIZA ADECUACIONES A DIVERSOS CUERPOS 
LEGALES http://bcn.cl/2fod0  y N° 21074 FORTALECIMIENTO DE LA REGIONALIZACIÓN DEL PAÍS 
http://bcn.cl/2f7d4  
4https://www.puranoticiachile.cl/noticias/regiones/el-dispar-camino-de-manuel-millones-a-la-gobernacion-
regional/2020-11-24/172643.html 
5El Mercurio de Valparaíso. 28.12.2020 ‘Manuel Millones es la carta de Chile Vamos para gobernador regional’ 
6https://www.puranoticia.cl/noticias/nacional/senador-pugh-emplaza-a-la-udi-y-rn-a-definir-pronto-la-nominacion-
de/2020-11-25/154248.html 
 7Descentralización: ¿hacia dónde vamos? IGNACIO IRARRÁZAVAL Centro de Políticas Públicas JORGE RODRÍGUEZ. 
TEMAS DE LA AGENDA PÚBLICA Año 13 / No 108 / noviembre 2018 ISSN 0718-9745  https://politicaspublicas.uc.cl/wp-
content/uploads/2018/12/Temas-N%C2%BA108.pdf  
8 LAS LEYES DE DESCENTRALIZACIÓN EN CHILE: EJE DEL CAMBIO DE LA INTERGUBERNAMENTALIDAD PASANDO DE LA 
JERARQUÍA A LA NEGOCIACIÓN https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0719-17902020000100005  
 9 ídem 
10 ídem 
11 Centro de Políticas Públicas UC TEMAS DE LA AGENDA PÚBLICA Año 13 / No 108 / noviembre  2018 ISSN 0718-9745 
Descentralización: ¿hacia dónde vamos? IGNACIO IRARRÁZAVAL  JORGE RODRÍGUEZ pag 8 
12 ídem pag 12 
13 LAS LEYES DE DESCENTRALIZACIÓN EN CHILE: EJE DEL CAMBIO DE LA INTERGUBERNAMENTALIDAD PASANDO DE LA 
JERARQUÍA A LA NEGOCIACIÓN https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0719-17902020000100005  
14 ídem 
15 Centro de Políticas Públicas UC TEMAS DE LA AGENDA PÚBLICA Año 13 / No 108 / noviembre  2018 ISSN 0718-9745 
Descentralización: ¿hacia dónde vamos? IGNACIO IRARRÁZAVAL  Centro de Políticas Públicas JORGE RODRÍGUEZ pag 11 
16 BOLETIN ESTAD´ISTICO: EMPLEO TRIMESTRAL(1) Región de Valparaíso Edición N° 55 / 31 de diciembre de 2020 . 
 https://regiones.ine.cl/documentos/default-source/region-v/estadisticas-r5/boletines-informativos/encuesta-
nacional-de-empleo-(ene)/bolet%C3%ADn-regional-empleo-son2020.pdf?sfvrsn=8c8838d5_4  
17 ENCUESTA FUNDACIÓN PAZ CIUDADANA. OCTUBRE 2020 
https://pazciudadana.cl/proyectos/documentos/indice-paz-ciudadana-2020/  
18 https://www.fonasa.cl/sites/fonasa/conoce-fonasa  
19 DÉFICIT HABITACIONAL CUANTITATIVO CENSO 2017 Región de Valparaíso 
http://observatoriodoc.colabora.minvu.cl/Documentos%20compartidos/DD%205.%20Valpara%C3%ADso.pdf 
20 Catastro Nacional de _campamentos. –Minvu.-. 2019 pag 4 
https://www.minvu.cl/wp-content/uploads/2019/12/Presentaci%C3%B3n-de-Resultados.pdf  
21 https://www.biobiochile.cl/noticias/nacional/region-de-valparaiso/2020/09/28/region-de-valparaiso-nuevamente-
encabeza-zonas-con-mas-campamentos-minvu-prepara-nuevo-catastro.shtml 
22 Catastro Nacional de Campamentos Análisis Sociodemográfico Centro de Estudios de Ciudad y Territorio Diciembre 
de 2019 – Ministerio de Vivienda y Urbanismo Pag 12 https://www.minvu.cl/wp-
content/uploads/2019/12/Caracterizaci%C3%B3n-Sociodemogr%C3%A1fica.pdf  
23  Catastro Nacional de _campamentos. –Minvu.-. 2019- pag 9 
https://www.minvu.cl/wp-content/uploads/2019/12/Presentaci%C3%B3n-de-Resultados.pdf  
24  Jaime Saavedra. Director Global de Educación, Banco Mundial. Una crisis educativa silenciosa y desigual. Y las 
semillas para su solución - JAIME SAAVEDRA|05 DE ENERO DE 2021 https://blogs.worldbank.org/es/education/una-
crisis-educativa-silenciosa-y-desigual-y-las-semillas-para-su-
solucion?cid=ECR_E_NewsletterWeekly_ES_EXT&deliveryName=DM90207  
25 IDEM 
26 TANTAKU- UNIVERSIDAD DE CHILE. EMISIÓN 04.11.2020 OSCAR LANDERRETCHE. Episodio: Matriz productiva: Nuevas 
estrategias para evitar la «sopa de rana» https://tantaku.cl/pensando-en-chile-ideas-para-el-desarrollo-3/  
27 GOBIERNO REGIONAL VALPARAÍSO. Estrategia Regional de Innovación de la Región de Valparaíso.  [ en línea] < 
http://www.gorevalparaiso.cl/ERI_Region_de_Valparaiso.pdf> 
28 BANCO CENTRAL DE CHILE. Base de datos estadísticos, PIB regional. [ en línea] 
<https://si3.bcentral.cl/Siete/ES/Siete/Cuadro/CAP_CCNN/MN_CCNN76/CCNN2013_PIB_REGIONAL/CCNN2013_PIB_R
EGIONAL> 
29 UNIVERSIDAD ADOLFO IBAÑEZ. Boletín Laboral Centro de Economía y Política Regional Septiembre – Noviembre 
Región de Valparaíso. [ en línea]< https://cepr.uai.cl/boletin/son-2020-r5/> 
30 GOBIERNO DE ESPAÑA. Plan España Digital 2025. [ en línea] 
<https://www.lamoncloa.gob.es/presidente/actividades/Documents/2020/230720-Espa%C3%B1aDigital_2025.pdf> 
31 Análisis de gobernanza de infraestructura: Chile Brechas y estándares de gobernanza de la   infraestructura pública en 
Chile- OCDE MEJORES POLÍTICAS PARA UNA VIDA MEJOR – abril 2017 Pag 12 
https://www.oecd.org/gov/budgeting/brechas-y-estandares-de-gobernanza-de-la-infraestructura-publica-en-chile.pdf 
32 
Ídem pag 7 
 MANUEL MILLONES CHIRINO – PROGRAMA GOBIERNO REGIONAL 2021- 2024  
 
55 
 
33 
TRANSPORTE AEREO –AEROPUERTOS Y AERÓDROMOS http://www.vregion.cl/datos/transporte/aereo/ 
34  Análisis de gobernanza de infraestructura: Chile Brechas y estándares de gobernanza de la   infraestructura pública 
en Chile- OCDE MEJORES POLÍTICAS PARA UNA VIDA MEJOR – abril 2017 Pag 8 
https://www.oecd.org/gov/budgeting/brechas-y-estandares-de-gobernanza-de-la-infraestructura-publica-en-chile.pdf  
35 Ministerio de la Mujer y Equidad de Género. (2018). Programa de Gobierno. 30.11.2020, de Ministerio de la Mujer y 
Equidad de Género Sitio web: https://minmujeryeg.gob.cl/?page_id=4195  
36 World Economics Forum. (2019). Mind the 100 Year Gap. 01.10.2020, de World Economics Forum Sitio web: 
https://es.weforum.org/reports/gender-gap-2020-report-100-years-pay-equality 
37 MUJERES Y MERCADO LABORAL: HAY QUE REVERTIR ESTE RETROCESO 
 https://www.mujeresinfluyentes.cl/post/columna-de-alejandra-mustakis-1    
38 Encuesta Nacional de Empleo - Principales resultados trimestre móvil septiembre-octubre- noviembre de 2020. 
INSTITUTO NACIONAL DE ESTADÍSTICAS 31 de diciembre 2020 
https://www.ine.cl/docs/default-source/prensa-y-comunicacion/presentaci%C3%B3n-cifras-ene-trimestre-
m%C3%B3vil-septiembre-noviembre-de-2020-a-periodistas.pdf  
39 BOLETÍN ESTADÍSTICO: EMPLEO TRIMESTRAL -Edición n° 51 / 28 de Agosto 2020 pag 4 
https://regiones.ine.cl/documentos/default-source/region-v/estadisticas-r5/boletines-informativos/encuesta-nacional-
de-empleo-(ene)/2020/bolet%C3%ADn-regional-empleo-mjj2020.pdf?sfvrsn=15989138_5  
40  Informe División Observatorio Social 31.07.2020  Documento de resultados: Personas mayores, envejecimiento y 
cuidados Pag 3 
http://observatorio.ministeriodesarrollosocial.gob.cl/documentos/Documento_de_resultados_Personas_mayores_env
ejecimiento_y_cuidados_31.07.2020.pdf  
41 RESULTADOS DEFINITIVOS CENSO 2017  
https://www.censo2017.cl/wp-content/uploads/2017/12/Presentacion_Resultados_Definitivos_Censo2017.pdf  
42  ídem 
43  Personas mayores en Chile: el nuevo desafío social, económico y sanitario del Siglo XXI 
https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872020000600799#B17  
44 II ESTUDIO NACIONAL DE LA DISCAPACIDAD EN CHILE -  ENDISC II – 2015 - Servicio Nacional de la Discapacidad - 
Departamento de Estudios / Santiago de Chile, 2016 pag  33 
https://www.senadis.gob.cl/sala_prensa/d/noticias/6503/poblacion-con-discapacidad-cuenta-con-cifras-actualizadas  
45 ídem PAGINA 12 
46 PRIMERA ENCUESTA NACIONAL DE ACTIVIDAD FÍSICA Y DEPORTE EN MENORES DE CINCO A 17 AÑOS 
https://dos.gob.cl/ministerio-del-deporte-realizo-la-primera-encuesta-de-actividad-fisica-en-ninos-ninas-y-jovenes/  
47 LEY 20500 SOBRE ASOCIACIONES Y PARTICIPACIÓN CIUDADANA EN LA GESTIÓN PÚBLICA http://bcn.cl/2f7nb  
48  Consejo Nacional de Participación (2017). Informe Final. Estado de la participación ciudadana en Chile y propuestas 
de reforma a la Ley 20.500 sobre Asociaciones y Participación Ciudadana en la Gestión Pública (Enero de 2017) PAG 28  
http://elci.sitiosur.cl/informe-final-estado-de-la-participacion-ciudadana-en-chile-y-propuestas-de-reforma-a-la-ley-20-
500-sobre-asociaciones-y-participacion-ciudadana-en-la-gestion-publica/  
49 Estudio de Gobernanza Pública de la OCDE. INFORME LA PARTICIPACIÓN CIUDADANA EN EL PROCESO 
CONSTITUYENTE 2017, pag 1 
https://www.oecd.org/gov/Chile-PG-Scan-SPA.pdf  
50  CONSEJO PARA LA TRANSPARENCIA – QUIÉNES SOMOS 
https://www.consejotransparencia.cl/quienes-somos/  
51  INFORME PROCESO PARTICIPATIVO REGIÓN DE VALPARAÍSO – julio 2018.  
https://www.consejotransparencia.cl/wp-content/uploads/2018/07/informe_regional_valparaiso.pdf  
 
 
 
 
 MANUEL MILLONES CHIRINO – PROGRAMA GOBIERNO REGIONAL 2021- 2024  
 
56 
 
 
 
ANEXOS 
PESCA 
 
ANEXO 
ANEXO 1: 
Distribución de las Caletas en la Región: 
Acorde al Boletín sectorial N°1 de SERNAPESCA 2020, y se cita textual: 
….. “según el Registro Pesquero Artesanal de la Región de Valparaíso, se encuentran inscritos y 
activos 5.167 pescadores artesanales, distribuidos en 4 provincias, 17 comunas y 36 caletas. El 
93,4% son hombres y el 6,6% mujeres, los/as que se encuentran inscritos en las categorías 
armadores/as (844, 16,3%), buzos/as (283, 5.5%), recolectores/as-algueros/as-buzos/as apnea 
(2.592, 50,2%) y pescadores/as (4.230, 81,9%). En comparación con el primer trimestre 2019 el 
registro aumentó un 36% para el mismo período 2020. 
Al hacer un análisis por provincia, Valparaíso es la que posee mayor número de pescadores/as 
artesanales, seguida de San  Antonio, Petorca e Rapa Nui. Las caletas más importantes por provincia 
en términos de número de pescadores/as son: 
Sudamericana (Valparaíso), Puertecito (San Antonio), Pichicuy (Petorca) y Hanga Piko (Rapa Nui). 
Respecto de las categorías de las embarcaciones artesanales los botes con motor son el medio más 
común en las faenas de pesca, le siguen las lanchas a motor, siendo los botes a remo o a vela los 
menos usados en la pesca. 
El Registro pesquero regional, da cuenta de 69 Organizaciones de Pescadores/as artesanales en la 
Región de Valparaíso distribuidas territorialmente de la siguiente manera: Provincia de Valparaíso, 
28 organizaciones con 1.698 socios; Provincia de San Antonio 29 organizaciones con 54 socios; 
Provincia de Petorca, 9 organizaciones con 310 socios y finalmente la Provincia de Rapa Nui con 3 
organizaciones y 58 socios”. 
En la siguiente Tabla se puede observar la distribución: 
Tabla N°1. Distribución de pescadores/As, según Registro Pesquero Artesanal (RPA) 
 
Fuente SERNAPESCA 
Sector Continental que también subdividida en tres zonas: 
- 
Zona Norte: constituidas por las caletas  entre Los Molles hasta la Bahía de Quintero,  
donde se concentra la actividad de extracción en Áreas de Manejo, Recolección de Orilla, 
acción realizada principalmente sobre Algas Pardas y la Pesca extractiva propiamente tal 
en caletas como Papudo, El Manzano y Embarcadero. En este sector se cuenta con caletas 
de características rurales, con baja conectividad como son Caleta Pichicuy y Caleta Ligua. 
 
- 
Zona Centro, constituidas por las caletas entre Concón y Quintay, donde la extracción se 
basa principalmente en la pesca de Jibia y Merluza común, son caletas principalmente 
urbanas, con buena conectividad territorial y comunicacional.  
 
 MANUEL MILLONES CHIRINO – PROGRAMA GOBIERNO REGIONAL 2021- 2024  
 
57 
 
- 
Zona Sur, (sector de San Antonio), que concentra las caletas entre Algarrobo y Playa 
Mostazal, donde se presenta importante actividad extractiva artesanal de pesca, 
destacando el desembarque de Jibia, de Merluza común,de especies Pelágicas (Sardina, 
Anchoveta por parte de cerqueros), también de Jibia. 
 
Sector Insular, representado por las caletas ubicadas en el Archipiélago de Juan Fernández 
y en Rapa Nui (Rapa nui). 
- 
Juan Fernández: En esta Localidad existen 2 caletas Bahía Cumberland y Alejandro 
Selkirk, cuya principal actividad extractiva es la Langosta de Juan Fernández, que presenta 
una temporada extractiva entre octubre y mayo del año siguiente. En la temporada de veda 
de la Langosta, en el último en el último tiempo, la que marca la temporada de operación. 
Flota ordenada del punto de vista operativo. 
 
- 
Rapa Nui: Por su calidad de pueblo originario, el sector pesquero en la Isla se encuentra 
aún en etapa de Regularización del Registro Pesquero, sin el establecimiento de muchas 
medidas de administración y sin mayor cumplimiento de las normativas establecidas para 
la el sector pesquero (visión del pueblo Rapa nui de normas impuestas desde el continente). 
 
 
ANEXO 2: 
DESEMBARQUES. RELEVANCIA DE LA JIBIA (EXTRAÍDO DE BOLETINES SECTORIALES 
DE SERNAPESCA) 
Respecto a la dinámica extractiva del recurso Jibia, en la gráfica podemos observar que el año 
2020 presentó una extracción mayor al 2019, situación presentada entre los meses de mayo a 
julio, sin embargo, desde agosto a la fecha se ha presentado una ausencia de extracciones de 
este recurso, muy parecido a la curva presentada para el año 2018. Se debe tener presente que, 
para la Región, la Jibia es un recurso de gran importancia que sustenta el trabajo no solo de la 
pesca artesanal, sino que de comercializadoras y de las pantas pesqueras que exportan sus 
productos principalmente al mercado asiático. 
 
 
Figura 1. Desembarques de jibia, versus desembarque total artesanal en toneladas. 2019 y 2020. 
Fuente: http://www.sernapesca.cl/sites/default/files/4to_boletin_region_valpo_web.pdf 
 
RELEVANCIA MERLUZA COMÚN (EXTRAÍDO DE BOLETINES SECTORIALES DE 
SERNAPESCA) 
El recurso pesquero Merluza Común, conocido como “pescada”, es una especie de gran 
importancia para el quehacer diario de la Pesca artesanal en nuestra zona, dada su relevancia 
 MANUEL MILLONES CHIRINO – PROGRAMA GOBIERNO REGIONAL 2021- 2024  
 
58 
 
regional y en la macrozona comprendida entre Coquimbo hasta la zona norte del Biobío, ha sido 
determinada como estratégica para nuestra fiscalización. Las extracciones de la pesquería 
Merluza Común se desarrolla en base al cumplimiento de una cuota de captura, determinada por 
la Subsecretaría de Pesca y Acuicultura a través del Régimen Artesanal de Extracción (RAE). Esta 
cuota, para la Región de Valparaíso, este 2020 asignó 4.764,198 toneladas que se distribuyen 
entre las diferentes organizaciones de pescadores artesanales de los sectores Norte (677,361 ton), 
centro (2.246,524 ton) y sur (1.840,244 ton) de la Región, además de 317,978 ton para 
embarcaciones no asociadas a las organizaciones de pescadores artesanales. Al 10 de diciembre 
se han desembarcado 2.579 ton consumiendo la cuota en un 69%, restando por ser capturadas 
1.484 ton hasta fin del año. 
 
 
Tabla N°2.Extracciones de merluza común, en relación a la cuota por área y sector en la Región 
 
Fuente: http://www.sernapesca.cl/sites/default/files/4to_boletin_region_valpo_web.pdf 
 
 
