 
1 
 
Programa de Gobierno para la Región de Valparaíso 
Partido Igualdad – Marco Oyanedel Issa 
 
 
1.- Introducción. 
 
El presente texto tiene como objetivo principal proporcionar el programa de 
gobierno del Partido Igualdad para la Región de Valparaíso. Para ello es 
importante mencionar que antes de señalar un “gobierno a nivel local” se hace 
necesario hacer una revisión de la sociedad que queremos construir a nivel 
nacional. Como antesala, dentro de la Introducción de este Programa se hace 
necesario revisar a dos Filósofos que han contribuido a la construcción de 
una Nueva Sociedad, nos referimos aquí a Karl Marx y Friedrich Engels. Para 
ello se hace relevante comenzar por nuestra Visión del Ser Humano inserto 
dentro de la Sociedad y la importancia que cobra la cosmovisión de Friedrich 
Engels al respecto. Al respecto, se puede señalar que el veintiocho de 
noviembre se cumplieron doscientos años del nacimiento de Federico Engels, 
socio teórico y político de Marx. Es un error, repetido con frecuencia, 
considerar a Engels simplemente como un divulgador de las ideas de 
  
2 
 
Marx. No sólo contribuyó, junto con Marx, entre 1844 y 1848, a la formación 
de una nueva cosmovisión, la filosofía de la praxis o el materialismo histórico, 
sino que desarrolló análisis y argumentos sobre temas que Marx no pudo o 
no tuvo la oportunidad de discutir. Uno de esos temas es la cuestión del 
comunismo primitivo, que no está ausente en Marx, especialmente en sus 
“Cuadernos etnográficos” inéditos, pero está mucho más elaborado en el libro 
de Engels “El origen de la familia, la propiedad privada y el Estado” (1884). A 
partir del trabajo del antropólogo norteamericano Lewis H. Morgan sobre la 
sociedad gentil de la prehistoria, Engels estudia con gran interés, e incluso 
entusiasmo, esta forma primitiva de sociedad sin clases, sin propiedad 
privada y sin Estado. El análisis "engelsiano" del comunismo primitivo, otro 
término para lo que los antropólogos llaman “sociedad gentil” tiene varias 
implicaciones metodológicas importantes para la concepción materialista de 
la historia. En primer lugar, deslegitima el intento de la ideología burguesa de 
“naturalizar” la desigualdad social, la propiedad privada y el Estado como 
características esenciales de todas las sociedades humanas. El comunismo 
primitivo revela que estas instituciones sociales son productos históricos. No 
existieron durante los miles de años de prehistoria y es posible que dejen de 
existir en el futuro. En segundo lugar, rompe con la visión burguesa – pero 
compartida por buena parte de la izquierda – de la historia como progreso 
lineal, avance continuo de las “luces”, de la civilización, de la libertad y/o de 
las fuerzas productivas. Engels propone, en lugar de esta doctrina 
conformista, una visión dialéctica del proceso histórico: en muchos sentidos, 
la civilización representó el progreso, pero en otros, fue una regresión social 
y moral en relación con lo que fue el comunismo primitivo. En tercer lugar: 
sugiere la existencia, en el curso de la historia humana, de una dialéctica 
entre el pasado y el futuro: el comunismo moderno obviamente no será un 
regreso al pasado primitivo, sino que retoma, en una nueva forma, aspectos 
de esta primera forma de sociedad sin clases. Asimismo, hoy, en pleno siglo 
  
3 
 
XXI, ante la crisis ecológica que amenaza la vida humana en este planeta, 
hay que tener en cuenta otro aspecto. El “comunismo primitivo” era una forma 
de vida en verdadera armonía con la naturaleza y aún hoy las comunidades 
indígenas se caracterizan por un profundo respeto por la Madre Tierra. Por lo 
tanto, no es casualidad que se encuentren, del norte al sur del continente 
americano, en la vanguardia de la resistencia a la destrucción de bosques y 
al envenenamiento de ríos y tierras por parte de multinacionales petroleras, 
oleoductos y agroindustrias exportadoras. Por otra parte, cabe señalar que, 
en un inicio para los socialistas utópicos, horrorizados con las condiciones de 
vida que sufría la clase obrera fruto del desarrollo capitalista, el socialismo 
era una buena idea para cuya implantación dependía únicamente de 
convencer a toda la sociedad de sus benevolencias. En este sentido no 
difieren en absoluto de los reformistas actuales, que pretenden (sin mucho 
éxito, por cierto) ablandar a los capitalistas con lastimeros discursos sobre las 
injusticias sociales. Sin embargo, los socialistas utópicos están muy por 
encima de ellos, ya que su trabajo contribuyó a que la clase obrera fuese 
tomando conciencia, es decir, dejase de ser "una clase en sí" para ser "una 
clase para sí". En el terreno filosófico, Engels combina de los avances de las 
ciencias naturales (que se desprenden del idealismo para analizar la 
naturaleza desde el punto de vista materialista) con la dialéctica, cuyas leyes 
son sintetizadas por Hegel, aunque desde un punto de vista idealista 
(explicando el desarrollo de la humanidad por el desarrollo del "Espíritu 
humano"). Dándole una base materialista a la dialéctica se consigue una 
herramienta fundamental del pensamiento humano para comprender la 
realidad y sus cambios. Por otro lado, Marx desarrolla la teoría del valor hasta 
dar con el punto central de la explotación capitalista: la plusvalía. Los 
beneficios del capitalista corresponden al trabajo no pagado al obrero. Frente 
a la crítica moral del sistema capitalista, el marxismo contrapone un análisis 
científico. El sistema de producción de mercancías en masa para la venta es 
  
4 
 
el que genera la contradicción entre el carácter social de la producción y el 
carácter privado de la apropiación, es decir, que los frutos de este trabajo 
social son apropiados por el capitalista. La crisis actual del capitalismo pone 
en evidencia para millones de personas la Necesidad de Destruir este modelo 
Neoliberal y construir una Sociedad más justa e igualitaria. Por otro lado, y en 
relación con el Contexto Internacional, se puede citar como ejemplo a Cuba. 
Al respecto se puede señalar que un 01 de enero de 1959, en Cuba, un 
pueblo unido y organizado a través de la guerrilla de Sierra Maestra, y con el 
liderazgo de Fidel, derrota a Batista, ello da origen a un proceso 
revolucionario donde nunca más en Cuba se permitirá que la centralidad la 
tenga el dinero, el pueblo será el efectivo protagonista de su historia y el 
esfuerzo del Estado será por satisfacer las necesidades fundamentales para 
una vida digna de hombres y mujeres. Han pasado 62 años y ahí está la 
Revolución, con distintas reformas que en nada modifican su objetivo de 
poner como centro a la persona y la comunidad, sigue viva como un ejemplo 
de dignidad para América latina y el mundo. Pese a los múltiples intentos que 
han buscado sistemáticamente su derrota, tratando de ahogarla, Cuba y su 
pueblo resiste dando una muestra de valor, de conciencia, de generosidad 
internacional, muy difícil de encontrar en un país económicamente pobre y 
asediado. Han sabido enfrentar nada más y nada menos que a EE.UU., el 
poderoso país sin nombre, quien con todo su poderío militar, económico y 
comunicacional -de los medios de comunicación social adláteres del imperio- 
que no se cansan de mentir y denostar un proceso y una organización social 
y política que ha sabido garantizar, dentro de su realidad económica y las 
posibilidades restringidas que le ofrece el bloqueo, la educación y salud -
gratuita y de calidad- la vivienda, la alimentación, la investigación científica, 
los insumos básicos al alcance de todos, tales como: la electricidad, el agua 
potable, el gas, etc. Ese es un Estado que protege, promueve y garantiza los 
derechos humanos, un gobierno que hace carne el pacto internacional de 
  
5 
 
derechos económicos, sociales y culturales. Ya quisiéramos muchos que, en 
nuestro país, el Estado y sus gobiernos se preocuparan por garantizar esos 
mínimos de dignidad humana. Los que soñamos con la construcción de otro 
mundo, en Cuba encontramos el ejemplo de que es posible vivir de otro 
modo, que el capitalismo es hegemónico por su poder militar y económico, 
no porque sea eficiente en la solución de las necesidades de las personas y 
los pueblos, ni porque sea el único modelo posible y menos deseable. 
Reconocemos que, como toda obra humana, contiene errores y siempre es 
perfectible, pero en ningún caso seremos nosotros los promotores de una 
crítica y ello no alcanza para deslegitimar un proceso revolucionario 
generoso, valiente y comprometido con su pueblo. Cuba constituye un 
ejemplo de dignidad, la forma como este pequeño país del Caribe ha resistido 
un bloqueo económico, comercial y financiero - que ya dura 62 años- 
agresiones, sabotajes de todo tipo, sanciones, mentiras comunicacionales 
que buscan satanizar la revolución. Pese a que además ha sido víctima de 
una verdadera guerra diplomática, algo debe decirnos el que hasta hoy sean 
veinte y ocho las resoluciones de la Asamblea General de las Naciones 
Unidas que solicitan a EEUU poner fin al bloqueo contra Cuba y que en lo 
sustancial, reafirman entre otros principios, la igualdad soberana de los 
Estados, la no intervención y no injerencia en sus asuntos internos y la 
libertad de comercio y navegación internacionales, consagrados, en 
numerosos instrumentos jurídicos internacionales, y la necesidad de eliminar 
la aplicación unilateral de medidas de carácter económico y comercial contra 
otro Estado que afecten al libre desarrollo del comercio internacional. Cabe 
citar entonces al escritor Eduardo Galeano quien señaló: "La utopía está en 
el horizonte. Camino dos pasos, ella se aleja dos pasos. Camino diez pasos 
y el horizonte se corre diez pasos más allá. Entonces, ¿para qué sirve la 
utopía? Para eso, sirve para caminar". Por otra parte, en relación al contexto 
Nacional, se hace necesario responder a las siguientes preguntas: ¿Qué 
  
6 
 
sociedad queremos construir en el Contexto del Chile Actual? y ¿Por qué 
queremos dicha sociedad y no otra? Al respecto es importante señalar que 
proponemos una sociedad realmente democrática, pues sabemos que la 
verdadera democracia no se ejerce únicamente yendo a sufragar cada 4, 5 ó 
6 años encerrados en una urna oscura, sino muy por el contrario, la verdadera 
democracia se ilumina con el Sol de la mañana y continúa con el brillo de la 
Luna, debiendo estar presente en todos y cada uno de nuestros quehaceres 
sin apagar su luz jamás. Sabemos que podemos construir esta alternativa 
que represente el sentir, el pensar y el proceder del pueblo chileno y de 
nuestra región de Valparaíso, alcanzando con ello un ideal de sociedad en 
donde ejes tales como: la igualdad de oportunidades, la fraternidad, la 
libertad, la diversidad y la inclusión estén presentes. Proceso en donde se 
levanta esta alternativa que rechaza tajantemente y de manera absoluta al 
actual modelo económico neoliberal imperante en Chile. Proceso en donde 
se levanten las banderas de lucha de los movimientos sociales, de nuestros 
pueblos originarios, de nuestros países hermanos, del sueño bolivariano, de 
los marginados, de los postergados y de la construcción de una verdadera 
izquierda de carácter horizontal, libertaria y en donde prime el compañerismo, 
la cooperatividad y predomine un visón social comunitaria y popular del país 
que queremos. Existen al respecto ciertos elementos esenciales que pueden 
ser mencionados como los principales pilares que sustentan este programa. 
Dentro de ellos se pueden señalar los siguientes:  Los bienes universales 
(agua, aire, bosques, alimentos, semillas, etcétera) constituyen un patrimonio 
común de toda la humanidad y un derecho básico de todos los hombres. Por 
lo tanto, no pueden ser mercantilizados, privatizados y patentados, pues son 
de propiedad colectiva. Todos los seres humanos deben tener acceso 
universal a dichos bienes. Además, los servicios públicos que garantizan una 
vida humana de calidad (salud, educación, seguridad social, vivienda, 
energía doméstica, renta básica, entre otras), no pueden ser sometidos a la 
  
7 
 
lógica del mercado; es decir, no deben ser privatizados. La democracia debe 
ser una “democracia radical”; es decir, una democracia expansiva que 
imponga la soberanía popular sobre cualquier otro tipo de poder político o 
económico. Este tipo de democracia garantiza el cumplimiento de los 
derechos humanos integrales, el pluralismo y la separación de poderes. Se 
debe propender por la sustentabilidad ecológica, que es la base de la 
reproducción de la vida y requisito para la solidaridad con las generaciones 
futuras. Es preciso optar por la no violencia como fundamento de la vida en 
comunidad. Los conflictos se deben resolver por la vía del diálogo y los 
medios pacíficos. Se deben respetar la identidad y la diversidad. No se debe 
aceptar la homogeneización mundial promovida por el capitalismo, pues la 
tolerancia y el pluralismo son imprescindibles para la construcción de una vida 
auténticamente colectiva. Se debe promover el diálogo entre culturas, 
religiones y civilizaciones. Asimismo, se hace necesario crear instancias que 
favorezcan a una democracia participativa, la proximidad entre los seres 
humanos y la descentralización del poder. La economía se debe poner al 
servicio de la persona humana, de la satisfacción de las necesidades básicas 
y de la primacía del factor trabajo sobre el factor capital. Antes que una 
economía de la acumulación y de la plusvalía se debe imponer una economía 
solidaria y popular. Es indispensable fomentar el derecho a la cultura, tanto 
en su producción como en su consumo. Se debe elevar el nivel cultural de los 
individuos y de los pueblos. En esto juegan un papel primordial la calidad y la 
democratización de los medios de comunicación social de masas. Se debe 
poner el énfasis en la solidaridad entendida como antropología de la ternura 
social y de la fraternidad. Esto implica hacer frente a la ley de la selva 
fortalecida por la globalización neoliberal y vigorizar un tipo de ser humano 
sensible ante el dolor y la injusticia ajenos. Es necesario crear estructuras 
sociales donde los ciudadanos puedan vivir realmente la libertad, la igualdad 
y la fraternidad. En este sentido, a diferencia de todos los partidos políticos 
  
8 
 
constituidos e inscritos legalmente ante el Servel, como Partido Igualdad nos 
proponemos 3 ejes centrales. (1) Un Cambio de Paradigma, en donde 
pasemos de una sociedad de consumo y competitiva a una sociedad que 
fortalezca la cooperación. (2) Erradicar radicalmente el Modelo Económico 
Neoliberal que tanto daño le ha hecho a nuestro país, al mundo y a la 
sociedad en general. (3) Construir un nuevo modelo político, económico, 
social y cultural en donde la igualdad de oportunidades sea el pilar 
fundamental que fundamente todas las propuestas e ideas que surjan del 
presente mensaje. 
 
 
2.- Desarrollo. 
 
Antes de comenzar con el desarrollo de la propuesta propiamente tal, es 
necesario mencionar un comentario previo al Plebiscito recientemente 
desarrollado en Chile. Cabe señalar que éste fue escrito una semana antes 
de las elecciones e ilustran nuestra forma de concebir este proceso. Este es 
el texto de carácter reflexivo: “Actualmente la ciudadanía se encuentra 
“secuestrada” entre el "Apruebo" y el "Rechazo", sin embargo, no ahonda en 
un análisis riguroso respecto a las condiciones del proceso. Una de las más 
relevantes consecuencias del Estallido Social fue que la clase política se abrió 
a la posibilidad de redactar una nueva Constitución. En virtud de ello -y en un 
nefasto espectáculo que buscó disfrazar los verdaderos intereses de los 
partidos políticos- la mayoría de la clase política alcanzó el denominado 
“Acuerdo por la Paz” y por el cual se estableció la necesidad de implementar 
un plebiscito que determinará si la ciudadanía quiere o no una nueva 
Constitución. Sin embargo, y en una clara muestra de egoísmo y ambición 
por perpetuarse en el poder, los partidos acordaron las formas en la que esto 
  
9 
 
se llevaría a cabo ante el potencial triunfo del Apruebo. Así entonces, se 
determinó que el 50% no parlamentario que participaría de una Convención 
Mixta o el 100% de los elegidos en la opción Convención Constituyente serán 
electos a través del método D`Hont; mecanismo que -desde el punto de vista 
de la técnica electoral- se utiliza para garantizar la representación de la mayor 
cantidad de conglomerados y partidos políticos del país, lo que -en 
consecuencia- implica postergar las posibilidades que tiene cualquier 
candidato verdaderamente independiente a salir electo. Así entonces, y ante 
esta innegable realidad, el Acuerdo Por la Paz se presenta como un 
instrumento que protege el poder y los intereses de los partidos políticos, 
invisibilizándose de facto el sentir de aquella ciudadanía que levantó en las 
calles la reivindicación constitucional. Ante esto, es esperable que las 
instrumentales “consecuencias” del plebiscito -y que en general se traduce 
en una escasa participación de verdaderos independientes a la hora de 
discutir y redactar una nueva Constitución- queden en evidencia en forma 
tardía, generándose las condiciones para que se reactive la molestia 
ciudadana y se potencie la desconfianza que hoy existe hacia la clase política. 
A lo anterior es importante recalcar lo siguiente: Por una parte está (1) el 
quorum de los 2/3; (2) el sistema electoral D’Hont que privilegia a los partidos 
políticos por sobre los independientes; (3) el sistema de distritos electorales 
que impide la elección proporcional de Delegados Constitucionales respecto 
al número de habitantes; (4) la imposibilidad legal de que los dirigentes 
sindicales puedan ser candidatos a Delegados Constitucionales; (5) la 
intangibilidad de los Tratados Internacionales, incluidos los TLC —piedras 
angulares del tinglado neoliberal vigente. Todo esto es bien conocido y ha 
sido discutido en una multiplicidad de artículos de opinión publicados en 
distintos medios. Por otra parte, está la voluntariedad del derecho a sufragio 
que amarra a quienes lo ejerzan a las mencionadas condiciones e inhibe toda 
disensión posterior. Finalmente cabe señalar lo siguiente: A la gente NO la 
  
10 
 
representan sólo los partidos políticos, ya que estos solamente representan 
una parte de la población. Ni siquiera la Totalidad de los Partidos Políticos 
representa a toda la ciudadanía”. Luego de esta reflexión y como antesala de 
las propuestas, surge la necesidad de realizar un breve comentario que 
engloba la concepción de sociedad que buscamos construir. En este sentido, 
uno de los principales ejes de esta propuesta es que se concibe a la persona 
humana como ser social. Nuestra concepción no parte, como lo hace el 
capitalismo, de la persona como ser individual, de la persona aislada, 
separada de las demás, sino de la persona que sólo puede desarrollarse a sí 
misma si se desarrolla junto a otra. No existe el ser humano abstracto. Sin 
embargo, esta posición no niega al individuo, lo que plantea es que la 
naturaleza humana individual es eminentemente social, y que cuando el 
individuo desarrolla valores sociales se desarrolla plenamente como 
individuo. El pleno desarrollo humano se construye con el pueblo y la 
participación de este. Es un proceso de autoconstrucción personal y de 
transformación social que se da desde la base y, por lo tanto, no es una 
dádiva ni una simple decisión del gobierno: requiere de un basamento 
democrático; de una democracia práctica, es decir protagónica y participativa. 
Todo lo anterior concibe al ser humano como un Sujeto Pensante y no como 
un “Objeto Pensado” a merced de la sociedad capitalista que hoy nos 
gobierna y que evidentemente buscamos transformar. A continuación, y con 
el objetivo de simplificar este proceso al lector, se redactarán las propuestas 
en modalidad de “ideas fuerza”, frases y afirmaciones enumeradas: 
 
01.- Política Económica de Impuestos Progresivos (mientras mayor poder 
adquisitivo tenga una persona, empresa y/u organización mayor cantidad de 
impuestos debe pagar para lograr una mejor distribución de la riqueza que 
hoy se encuentra entre el 1% más rico de los chilenos). 
  
11 
 
02.- Estatización de los Servicios Básicos (Agua, Luz, Transporte, etc) y 
Nacionalización de los Recursos Económicos (Cobre, Litio, Mar, etc.). 
 
03.- Democracia Directa Constante (Plebiscitos permanentes frente a 
temáticas de relevancia país). 
 
04.- Penalización de la Corrupción de la Corrupción en Políticos y 
Empresarios (Pena de Cárcel y prohibición de postular a cargos públicos). 
 
05.- Reivindicación de nuestros pueblos originarios (Devolución de Tierras). 
 
06.- Educación Gratuita de Educación Superior (tal como existe en Uruguay, 
Argentina, Cuba, entre otros países). 
07.- Salud de Calidad Garantizada en todos los niveles y en donde se cubran 
todas las enfermedades. 
 
08.- Pensiones Dignas (en donde exista el término de las AFP y un reemplazo 
por un Sistema Estatal que administre las pensiones). 
 
09.- Sistema Semipresidencial de Gobierno.  
 
10.- Congreso Unicameral (con este sistema existe menos burocracia para la 
promulgación y emanación de nuevas y mejores leyes). 
 
11.- Libertad de Expresión, se propone que no debe haber censura de 
opiniones por parte del Estado en ningún caso. 
 
12.- Religión.  La Iglesia debe autofinanciarse, y estar en igualdad de 
condiciones con cualquier otra asociación. El Estado debe permanecer laico. 
  
12 
 
 
13.- Servicio Militar. El Servicio Militar debería ser voluntario en caso de existir 
ejército, y de ser así, su naturaleza debería limitarse a sus funciones más 
esenciales de defensa. 
 
14.- Libertad Sexual. Las leyes no deben entrometerse en las relaciones 
sexuales entre adultos que consientan, en ningún caso. 
 
15.- Drogas. Estas deberían legalizarse, despenalizando su uso y 
liberalizando su distribución. Al mismo tiempo, los recursos que el Estado 
destina actualmente para proteger a nuestra sociedad de las redes del 
narcotráfico se debe encausar en educación y políticas de prevención del 
consumo de estupefacientes. 
 
16.- Seguridad Ciudadana. El Estado no debe vulnerar ningún derecho 
individual por motivos de seguridad. Se debe realizar un cambio de enfoque 
y de paradigma en donde se hable de “Participación Ciudadana” en vez de 
“Seguridad Ciudadana”. 
 
17.- Discriminación. Muchos podrían pensar que cualquier tipo de imposición 
o beneficio basado en criterios de sexo, raza o grupo social, viola el principio 
de igualdad ante la ley, y no debe ser impuesto por el Estado. Sin Embargo, 
ante la desigualdad existente en el Chile de hoy Las cuotas obligatorias son 
el mejor instrumento para remediar las situaciones de discriminación 
histórica. 
 
18.- Inmigración. Por años las fronteras se utilizan para controlar la 
inmigración, sin embargo, no debe haber diferencias de derechos en función 
  
13 
 
del lugar de nacimiento o nacionalidad. El ser humano por esencia es 
habitante del planeta tierra. 
 
19.- Nación. El Estado no debe intervenir en cuestiones tan personales como 
la identidad o la cultura. Cada ciudadano debe tener la libertad de usar el 
idioma que considere, así como también, se hace necesario que cada 
persona humana tiene el derecho a la libertad de expresión en todos y cada 
uno de sus sentidos. 
 
20.- Medio Ambiente. Hay que promover las energías limpias mediante 
incentivos a aquellos que contaminen menos y cargas a los que contaminan 
más. 
 
21.- Globalización. La importación de bienes del extranjero puede ser limitada 
por el Estado mediante diversos instrumentos, como los aranceles 
aduaneros, las prohibiciones, o ciertas regulaciones. El Estado debe limitar la 
entrada de productos de otros países para favorecer a los productores 
nacionales. Para ello es necesario aplicar altos impuestos a las empresas 
multinacionales y fortalecer el comercio nacional, regional y comunal. 
 
22.- Impuestos. Los impuestos son necesarios para solventar los gastos del 
Estado. Los ricos deberían pagar más impuestos para aumentar las 
prestaciones y servicios del Estado. En este sentido es necesario proponer 
impuestos progresivos en donde quienes tienen más: paguen más y en 
consecuencia quienes tienen menos recursos: paguen menos impuestos. 
Asimismo, se debe aplicar una política económica de impuestos a los 
llamados “super ricos” que viven en Chile y que son familias que durante años 
concentran la riqueza en pocas manos impidiendo con ello que se puedan 
  
14 
 
financiar derechos fundamentales como, por ejemplo, la Educación 
Universitaria Gratuita. 
 
23.- Pensiones. Las pensiones de jubilación deben ser gestionadas por el 
Estado con un sistema público de contribuciones obligatorias (Seguridad 
Social) y un Sistema Solidario de Reparto que permita pensiones Dignas para 
nuestros adultos mayores. Así mismo, la edad de jubilación debe ser de 60 
años para hombres y mujeres, considerando que la expectativa promedio de 
vida de una persona humana es de aproximadamente 80 años en Chile, por 
lo que es evidente que los últimos 20 años el ser humano tenga derecho a 
vivenciar el verdadero significado del júbilo propiamente tal.  
 
24.- Solidaridad. El Estado debe encargarse de eliminar o reducir la 
desigualdad y la pobreza en la sociedad. Asimismo, el Estado debe gestionar 
la ayuda y asistencia adecuada a los necesitados, independientemente de 
que 
las 
instituciones 
privadas 
de 
caridad 
puedan 
complementar 
voluntariamente. 
 
25.- Permisos para ejercer la Profesión. En este punto se alude a que algunas 
profesiones requieren una cierta cualificación para ejercerlas, por ejemplo, 
los Médicos Cirujanos cuando realizan el “Examen Único Nacional de 
Conocimientos Médicos” (EUNACOM).  Al respecto, los sectores 
profesionales tienen que estar regulados por las leyes. El ejercicio de las 
profesiones cualificadas debe requerir de las oportunas licencias y permisos 
otorgadas en cada caso por el órgano competente del Estado. De manera 
paralela, los sectores profesionales deben estar regulados por organismos 
independientes, como los colegios profesionales. Los profesionales 
cualificados deben colegiarse en ellos, ya que su supervisión garantiza la 
calidad de sus servicios. 
  
15 
 
 
26.- Sindicatos. Los sindicatos representan los intereses de los trabajadores, 
por lo tanto, son esenciales para proteger los derechos de los trabajadores. 
El Estado debe proveerles financiación y atribuirles funciones especiales en 
la legislación laboral. De igual modo, los sindicatos, como representantes de 
los trabajadores, deben contar con ciertas funciones especiales en la 
legislación laboral con leyes que protejan a los trabajadores, evitando 
políticas como la flexibilidad laboral que denigra la condición de cada uno de 
los trabajadores y en definitiva menoscaba la condición del ser humano. 
 
27.- Sanidad. La cobertura médica es una necesidad eventual para todas las 
personas, en este sentido el Estado debe gestionar centros médicos de 
carácter público, y financiarlos mediante contribuciones a un seguro médico 
público de carácter obligatorio (Seguridad Social), garantizando de este modo 
una Salud de Calidad y una cobertura de todas las enfermedades, 
garantizando la atención de médicos y profesionales de la salud especialistas 
en cada una de las patologías que se presentan en la atención primaria, 
secundaria y terciaria. 
 
28.- Bancos. El Banco Central y el sistema bancario, formado por los bancos 
comerciales, son los que ponen en circulación el dinero de curso legal. Al 
respecto, es indudable que el Banco Central tiene una función esencial 
regulando la economía, motivo por el cual, tanto el Banco Central como los 
bancos comerciales (bancos privados) deben ser públicos y atender a las 
necesidades sociales. Con ello se genera una verdadera Revolución al actual 
sistema bancario que tiene como eje central a los privados en el contexto del 
Chile actual. 
 
  
16 
 
29.- Centros Comerciales, Grandes Tiendas y Mall. A este tipo de centros 
comerciales se les debería imponerles condiciones más restrictivas de 
funcionamiento, o de lo contrario cerrarse debido a que atentan contra la 
artesanía y a los pequeños comerciantes. Favoreciendo el monopolio y la 
colusión. 
 
30.- Protección al trabajador. La legislación sobre contratos laborales debe 
siempre mantener una protección especial al trabajador, protegiéndolo frente 
al despido y el empleo precario. En este sentido, la legislación sobre contratos 
laborales debería restringir más el despido, así como limitar más el empleo 
precario y garantizar una mayor protección al trabajador. 
31.- En cuanto al Sistema Penitenciario se debe poner el foco en la 
rehabilitación de las personas que están privadas de libertad con el objetivo 
de que se vuelvan a insertar en la sociedad, proporcionándoles mayores 
oportunidades laborales e inclusión social para evitar que vuelvan a reincidir. 
 
32.- Se debe disminuir sustancialmente la gran cantidad que el Estado 
destina actualmente a las Fuerzas Armadas FF.AA. y de Orden. En este 
sentido, una relación diplomática en armonía con nuestros países hermanos 
es mejor que un ejército para influir políticamente en otros países. 
 
33.- La marihuana debería ser legal y en caso del uso de “cannabis medicinal” 
esta debiera utilizarse como tratamiento gratuito para las patologías que lo 
requieran en consultorios y hospitales financiados por el Estado. 
 
34.- Se deben fortalecer las expresiones vinculadas con el arte, los deportes 
y la cultura. 
 
35.- Se debe aumentar el Sueldo Mínimo a 600.000 Mil Pesos. 
  
17 
 
 
36.- Las parejas homosexuales deberían tener exactamente los mismos 
derechos que las heterosexuales, incluyendo el derecho de adoptar. 
 
37.- Los impuestos en los productos importados son una buena manera de 
proteger el trabajo y la mano de obra de nuestro país, evitando con ello el 
libre comercio. 
 
38.- La eutanasia se debe legalizar, considerando la libertad de cada 
individuo de poner término a su propia vida cuando lo estime conveniente. 
 
39.- El aborto debiera ser Libre, Legal, Gratuito, Universal y aplicable a 
múltiples causales, considerando que es la mujer quien tiene el Derecho a 
decidir sobre su maternidad. 
 
40.- La Salpingoclasia (llamada también "ligadura de trompas de falopio") en 
el caso de las mujeres cisgénero y la vasectomía, en el caso de los hombres 
cisgénero, debieran ser intervenciones legales garantizadas por el Estado y 
que cada ser humano es libre de realizarse en su propio cuerpo, en caso de 
que no desee tener hijos. 
 
41.- Se debiera cambiar la política del Sename, eliminando el "orden de 
prelación" para que todas las personas puedan tener la oportunidad de 
adoptar en igualdad de condiciones previo análisis psicológico.  
 
 
 
 
  
18 
 
42.- El gobierno debería poner un límite a los salarios de quienes ocupen 
cargos políticos tales como: diputados, senadores, gobernadores regionales, 
asesores, entre otros puestos. En este sentido, se propone que el sueldo de 
los parlamentarios sea el equivalente a un 30% del sueldo y dieta 
parlamentaria que reciben en la actualidad. 
 
43.- Se debe tener un Congreso Unicameral con 155 Parlamentarios en Total, 
conservando el mismo orden de los distritos que existen en el ordenamiento 
territorial actual. 
 
44.- El Estado debe asegurar que todos los ciudadanos tengan un ingreso 
básico universal, siendo responsable de proveer a todos los ciudadanos de 
las necesidades básicas, incluyendo alimentos, vivienda, atención médica y 
educación. 
 
45.- Se deben erradicar las políticas económicas de carácter subsidiario, así 
como también, se debe erradicar el modelo económico neoliberal en todas 
sus expresiones. Comprendemos que la pobreza, la enfermedad y la muerte 
temprana son consecuencia de una sociedad neoliberal centrada en el 
consumo. 
 
46.- Comprendemos que las relaciones de poder desiguales entre los 
propietarios de las empresas y los trabajadores son inherentemente 
explotadoras. 
 
47.- El Estado debe asegurar una distribución equitativa de la población en 
todo el territorio nacional, fortaleciendo la descentralización con el objetivo de 
bajar los niveles de contaminación ambiental. 
 
  
19 
 
48.- Debería existir un impuesto del 100% en todas las herencias. 
 
49.- Concebimos y comprendemos que las clases trabajadoras de todo el 
mundo tienen más en común entre sí que con las clases no trabajadoras de 
sus propios países. 
 
50.- El Estado debe controlar todos los aspectos de la producción económica 
en las empresas relacionadas con los recursos más básicos de la sociedad. 
En este sentido, no debería existir la propiedad privada de este tipo de 
empresas.  
 
Lo anteriormente señalado, corresponde a la visión general de Sociedad que 
queremos construir, dentro de la cual se enmarca la propuesta programática 
para la región de Valparaíso. Al respecto y para iniciar este nuevo punto se 
puede 
señalar 
que 
la Región 
de 
Valparaíso 
es 
una 
de 
las 
dieciséis regiones en que se divide Chile, su capital es la Ciudad 
de Valparaíso, sede del Congreso Nacional y uno de los principales puertos 
de Chile. Ubicada en el centro del país, limita al norte con la Región de 
Coquimbo, al este con las provincias de San Juan y Mendoza pertenecientes 
a Argentina, al sureste con la Región Metropolitana de Santiago, al sur con 
la Región de O'Higgins y al oeste con el océano Pacífico. Cuenta con una 
superficie de 16.396 km² y una población de 1.815.902 habitantes, según 
el INE, siendo la segunda región más habitada del país, por detrás de 
la Región Metropolitana de Santiago. La región está compuesta por las 
provincias de Isla de Pascua, Los Andes, Petorca, Quillota, San Antonio, San 
Felipe de Aconcagua, Marga-Marga y Valparaíso. La región incluye, además, 
los territorios del denominado Chile insular, dentro de los que se encuentran 
el archipiélago 
Juan 
Fernández, 
las islas 
Desventuradas y 
las 
islas polinésicas de Rapa Nui y la isla Sala y Gómez. Sus principales áreas 
  
20 
 
urbanas son el Gran Valparaíso con 951.311 habitantes, seguido de 
la Conurbación Quillota y La Calera con 185.289 habitantes, y del Gran San 
Antonio con 168.046 habitantes. En este punto es importante señalar que la 
Ley N° 21.074 dispuso un nuevo esquema de competencias, tanto para el 
cargo de Gobernador Regional como para el Gobierno Regional, lo cual se 
traduce en la Administración, las Normativas, la Planificación, el Presupuesto 
y la Coordinación de esta gestión que en el caso de la Quinta V Región "de 
Valparaíso" contempla las siguientes 38 comunas: Isla de Pascua, Calle 
Larga, Los Andes, Rinconada, San Esteban, Cabildo, La Ligua, Papudo, 
Petorca, Zapallar, Hijuelas, La Calera, La Cruz, Nogales, Quillota, Algarrobo, 
Cartagena, El Quisco, El Tabo, San Antonio, Santo Domingo, Catemu, Llay-
Llay, Panquehue, Putaendo, San Felipe, Santa María, Casablanca, Concón, 
Juan Fernández, Puchuncaví, Quintero, Valparaíso, Viña del Mar, Limache, 
Olmué, Quilpué y Villa Alemana.  En este sentido, y luego de mencionar 
aspectos muy generales del panorama de la composición de nuestra región 
de Valparaíso en la actualidad, cabe señalar que la situación actual en la que 
se encuentra la transferencia de competencias para esta “nueva figura 
política” del cargo de Gobernador Regional genera incertidumbre respecto a 
cada posibilidad de acción de las nuevas autoridades regionales. En este 
contexto, uno de los objetivos será entonces fijar principios articuladores de 
proyectos, sueños, anhelos, esperanzas, desafíos y prioridades de cara al 
periodo de Gobernación Regional de Valparaíso 2021-2025 y que serán la 
base de toda decisión política administrativa. Al respecto, desde esta 
candidatura, entendemos que es necesario terminar con la actual sociedad 
de competencia que genera malestar. Debemos, por tanto, pasar a un modelo 
de colaboración que propicie el bienestar. Para eso es necesario plantear la 
vida humana en sus dimensiones de desarrollo biopsicosocial. En este 
sentido, consideramos que el desarrollo social óptimo tiene su realización 
cuando en la política regional interactúa de forma colaborativa lo que en la 
  
21 
 
realidad actual es parte del denominado “mundo privado” y lo público 
propiamente tal, la sociedad civil y por qué no mencionar también a la 
academia. Los valores fundantes de toda acción estarán enmarcados en el 
respeto a la libertad personal y cada proyecto individual que pueda 
concretarse en relación a un proyecto colectivo, solidario y que fortalezca el 
tejido social; el respeto a la dignidad humana; y la empatía como objetivo del 
desarrollo social. Todo motivado para desarrollar la cultura del encuentro 
entre los habitantes de la diversa región de Valparaíso. Otro punto importante 
de abordar es el enfoque de género en nuestro programa promoverá, con la 
búsqueda de oportunidades para mejorar la redistribución y la equidad de 
género en las políticas, programas y proyectos de desarrollo, ya que se trata 
de un enfoque que evalúa las necesidades diferenciadas y el impacto que 
produce en hombres y mujeres: la aplicación de políticas, medidas 
legislativas, el desarrollo de programas o estudios, la ejecución de proyectos 
u otro tipo de acciones. Un aspecto muy relevante es el respeto a nuestra 
tierra, al correcto uso de nuestros recursos naturales, el profundo respeto a 
nuestros pueblos originarios será la base de este programa colectivo.  Como 
base el desarrollo humano integral, la región debe articularse para construir 
la civilización de la empatía. El Desarrollo Humano será concepto 
fundamental en el programa de Gobernador Regional, el cual supone la 
expresión de la libertad de las personas para vivir una vida saludable, creativa 
y plena; fundamental para la realización de los proyectos personales que ellas 
mismas estimen valorables para sus vidas; y vital para entender que 
compartimos un planeta, razón por la cual el desarrollo sostenible es el eje 
central del diálogo regional. Unas de las funciones del Gobernador Regional 
será someter al Consejo Regional el proyecto de presupuesto y la distribución 
de los recursos de los programas de inversión del gobierno regional, 
permitiendo de esta forma celebrar convenios de programación con 
ministerios o también con servicios públicos. De esta manera, los escasos 
  
22 
 
recursos existentes, podrán ser complementados con fondos de otras 
entidades públicas. Construir la región de Valparaíso que soñamos, requerirá 
de los esfuerzos de todos los agentes de cambio y a su vez, los esfuerzos 
para generar confianza en nuestras instituciones, velando por el uso correcto 
y eficiente de los recursos públicos. En estos principios queremos manifestar 
para finalizar, que todo tiene sentido cuando la democracia y la política se 
unen para buscar la felicidad de la sociedad en su conjunto. Buscar la 
felicidad de los habitantes de la región de Valparaíso debe ser el eje 
articulador principal, entendiendo como clave para correcto desarrollo de 
esto, los procesos colectivos, sociales y comunitarios. Cabe señalar también, 
que tenemos la convicción de que las diversas fuerzas políticas comparten 
transversalmente muchos elementos programáticos en materias regionales. 
Al observar las diversas propuestas que en estas materias han hecho circular 
los diferentes sectores políticos, queda claro que hay múltiples elementos 
comunes que pueden transformarse en un gran acuerdo programático de 
carácter transversal. En Chile necesitamos más autonomía y mayores niveles 
de descentralización y la elección del Gobernador Regional será un paso de 
gran importancia. Sin embargo, la descentralización en nuestro país requiere 
un dialogo virtuoso entre los diversos niveles subnacionales y donde se 
fortalezcan de manera equilibrada. Para ser coherentes con nuestro discurso 
a favor de la descentralización y la autonomía, debemos trabajar por 
modernizar nuestra gestión regional. Esto es actuar en consecuencia, 
promoviendo la asistencia técnica, la capacitación, los estudios y la formación 
de los trabajadores y trabajadoras de las administraciones regionales. Al 
respecto, un acuerdo regional debe entenderse como un proceso de 
redefinición estratégica, para construir la hoja de ruta orientadora que 
entregue una línea política y señas de identidad de carácter social y 
comunitario para las políticas territoriales. Tenemos un gran desafío, que se 
traduce en contribuir a la discusión de un nuevo pacto social y territorial para 
  
23 
 
Chile que debe contemplar las modificaciones constitucionales necesarias. 
Vinculado a lo anterior, necesitamos avanzar en materia de descentralización 
fiscal. Por cierto, también es relevante promover mayor participación e 
involucramiento de los ciudadanos en el control de la gestión territorial. 
Estamos disponibles para contribuir a un “Acuerdo Nacional para la 
modernización del Estado”, cuya base sea una nueva relación entre el 
gobierno nacional y los gobiernos subnacionales. Esto debe contemplar una 
“Estrategia Integral de Descentralización del Estado”. Para avanzar en esa 
perspectiva, se requiere fortalecer a las regiones con herramientas y recursos 
que les permitan actuar como agentes promotores del desarrollo. Se requiere 
que los territorios sean espacios democráticos que impulsen una nueva 
ciudadanía desde la lucha cotidiana por la equidad, que garantice la calidad 
de los servicios públicos y la integración de los habitantes con su territorio. 
Nuestro país presenta una fuerte tradición de Estado unitario, muy 
centralizado, con un peso preponderante del nivel central sobre el resto del 
sistema regional y comunal. Los procesos de descentralización son procesos 
de profundización democrática, pues hacen posible acercar la toma de 
decisiones a la gente y responder de mejor forma y mayor celeridad a las 
necesidades de las comunidades. Asimismo, cabe señalar también que Chile 
es un país de características geográficas muy heterogéneas, cuestión que 
define dimensiones territoriales igualmente heterogéneas. Esto requiere un 
Estado que se modernice en un rumbo descentralizador que mejore las 
condiciones para el desarrollo económico endógeno y para el desarrollo 
social e igualmente, como hemos dicho, para la participación ciudadana y la 
toma de decisiones. La idea de descentralización no se agota en reformas de 
tipo administrativo, requiere de actores locales y regionales empoderados y 
comprender que los territorios no son solamente la realidad geográfica, sino 
que son el resultado de procesos históricos y sociales. Asimismo, se hace 
necesario citar lo expuesto en el sitio web del congreso nacional y a lo 
  
24 
 
dispuesto en la Ley ya señalada que señala lo siguiente: El Gobierno 
Regional es el organismo encargado de la administración superior de cada 
región, que tiene por objeto el desarrollo social, cultural y económico de la 
región. En dicho sentido, con relación a su composición se puede señalar que 
el gobierno regional está constituido por un gobernador regional y el consejo 
regional. Tanto los consejeros como el gobernador regional son elegidos por 
sufragio universal y votación directa. El Gobernador Regional es el órgano 
ejecutivo del Gobierno Regional. Preside el Consejo Regional. Debe 
coordinarse con los demás órganos y servicios públicos. Le corresponde 
también la coordinación, supervigilancia o fiscalización de los servicios 
públicos que dependen o se relacionan con el Gobierno Regional. Además, 
debe asignar los recursos del o de los programas de inversión del Gobierno 
Regional, de los programas de inversión sectorial de asignación regional y 
aquellos que corresponda en virtud de transferencias de competencias que 
haga el Presidente de la República. El gobernador regional tiene entre otras 
funciones: Formular políticas de desarrollo de la región, considerando las 
políticas y planes comunales respectivos. Someter al consejo regional las 
políticas, estrategias y proyectos de planes regionales de desarrollo y sus 
modificaciones. Someter al consejo regional el proyecto de presupuesto del 
respectivo gobierno regional. Representar judicial y extrajudicialmente al 
gobierno regional, pudiendo ejecutar los actos y celebrar los contratos de su 
competencia o los que le encomiende el consejo. Nombrar y remover a los 
funcionarios que la ley determine como de su confianza. Velar por el 
cumplimiento de las normas sobre probidad administrativa. Coordinar, 
supervigilar o fiscalizar, según corresponda, a los servicios públicos que 
dependan o se relacionen con el gobierno regional respectivo. Promulgar, 
previo acuerdo del consejo regional, el plan regional de ordenamiento 
territorial, los planes reguladores metropolitanos e intercomunales, 
comunales y seccionales y los planos de detalle de planes reguladores 
  
25 
 
intercomunales. Presidir el consejo regional. Convocar al consejo regional y 
disponer la citación a las sesiones. 
 
3.- Conclusión 
 
Nuestra propuesta política, económica y social se basa principalmente en el 
trabajo colaborativo de las comunidades, sus miradas de la realidad, sueños 
y esperanzas de una vida digna, las que deben encontrarse en un programa 
transformador, esencialmente anticapitalista y antineoliberal, que represente 
a todos los sectores, integrando de este modo: a las 38 comunas de la región, 
a los cerros, pobladores, vecinos, obreros, campesinos, estudiantes y 
diversas comunidades. Cabe señalar que no creemos en proyectos 
individualistas, por lo que no solamente luchamos por la gobernación 
regional, nuestra meta va mucho más allá y se enmarca en un sueño 
transformador de la realidad imperante, con un programa abierto y 
participativo, desde el cual se pueda empoderar a las masas y comunidades 
abriendo camino a un proyecto comunitario, vinculante, social y popular. 
Asimismo, comprendemos todas las limitaciones que pone la actual 
institucionalidad, las leyes y decretos que impiden una nueva y superior forma 
de construir y avanzar en la sociedad que proponemos. Comprendemos que 
somos herederos de la constitución dictatorial. Por lo mismo, fuimos a votar 
en el plebiscito para aprobar una nueva constitución, esperando que en Chile 
se realicen reformas estructurales al modelo que coarta nuestras libertades e 
impide un pleno desarrollo. Finalmente, podemos señalar que nuestro 
proyecto regional se conecta con nuestro proyecto nacional pues queremos 
una vida digna, justa y en donde la igualdad de oportunidades sea uno de los 
pilares fundamentales. 
 
 
