 
 
 
 
PROGRAMA REGIÓN DE VALPARAÍSO. 
 
La Región de la Valparaíso es una síntesis muy completa de lo que es el Chile de hoy, una zona 
con grandes recursos humanos y naturales incomparables por su belleza y potencial, dueña de 
una riqueza cultural y diversidad social, heredera de tradiciones y saberes que conviven con la 
modernidad, la innovación y el desarrollo de una sociedad cada vez más personalista y 
deshumanizada. 
Pero esta visión de nuestra Región contrasta con una realidad, que es también la situación 
general del país, donde los beneficios, privilegios y oportunidades no están distribuidos y/o 
administrados de manera equitativa entre todos los habitantes de nuestro territorio. Esto es el 
resultado de décadas de la aplicación de un modelo de desarrollo impuesto literalmente a 
espaldas de la gente y sus necesidades, demandas, aspiraciones y sueños que hizo crisis y 
terminó como expresión popular en la Revuelta de octubre de 2019. 
Este nuevo escenario que la gente ganó como un derecho con su protesta en cada ciudad, 
pueblo y calle de Chile, es también una oportunidad para dar inicio a una nueva gobernanza a 
nuestra región, que permitirá abordar la desigualdad en la que nos han sumido, además de 
privarnos de participar en la toma decisiones.   
Lo que se presenta a continuación son los cuatro ejes principales sobre los que se basará el 
Programa de Gobierno Regional para el periodo 2021-2025 y que intentará crear las bases para 
igualar las oportunidades entre las 38 comunas que la integran La Región de Valparaíso, con 
énfasis en las personas y su bienestar, el desarrollo sostenible y sustentable con el máximo 
respeto por su gente y el medio ambiente con la participación democrática y efectiva en todos 
los niveles. 
 
 
 
  
 
 
 
Garantizar los derechos civiles, culturales, económicos, ecológicos, políticos y sociales. 
 
Garantizar para cada ciudadano, sin   discriminación   de    edad, sexo o raza el derecho 
a la salud y a la educación gratuita, (siempre que el estado lo tenga garantizado) 
 
Asegurar para los habitantes de hoy y las generaciones futuras un medio ambiente 
saludable y provisto de los recursos naturales para su supervivencia. 
 
Garantizar el crecimiento armónico y equitativo de toda la región, sus provincias y 
comunas, basándose en el principio de reciprocidad, ayuda igualitaria e igualdad de 
oportunidades. 
 
Garantizar el desarrollo de los grupos de personas que integran a las primeras 
naciones (pueblos originarios) respetando sus principales demandas como 
comunidades organizadas y fomentando su autonomía cultural ligados derechamente 
a su cosmovisión ancestral, su lucha desde la plataforma educacional y el uso libre de 
su lengua en las relaciones con las instituciones oficiales. 
 
Resolver los conflictos regionales por medio de las mediaciones, arbitrajes etc. 
(Quiénes serían esos mediadores) De esta manera evitar episodios de violencia entre 
las partes involucradas en dichos conflictos. 
 
Sostenemos que la función del estado en la región no debe ni puede, ejercer acciones 
violentas o represivas, frente al legítimo derecho del pueblo a expresar su sentir, 
descontento o desaprobación. Todo lo contrario, debe garantizar la efectiva libertad 
de expresión y acción de los habitantes de nuestro país en los diferentes ámbitos. 
 
Transformar la práctica de la representatividad dando la mayor importancia a la 
consulta popular, el plebiscito y la elección directa de los candidatos. 
 
 
El Gobernador Regional es el órgano ejecutivo del Gobierno Regional. Preside el Consejo 
Regional. Debe coordinarse con los demás órganos y servicios públicos. Le corresponde 
también, super vigilancia o fiscalización de los servicios públicos que dependen o se relacionan 
con el Gobierno Regional. 
Además, debe asignar los recursos del o de los programas de inversión del Gobierno Regional, 
de los programas de inversión sectorial de asignación regional y aquellos que corresponda en 
virtud de transferencias de competencias que haga el presidente de la República. 
  
 
De acuerdo con lo anterior aún no existe certeza en las competencias de acción local del 
Gobernador Regional, por lo tanto, las propuestas programáticas específicas se desarrollan por 
áreas temáticas. 
 
 
 
 
 
 
 
Incorporar a la práctica el trato igualitario y humano entre funcionarios y pacientes, 
haciendo una práctica habitual el tratar a los demás como queremos ser tratados. 
 
Apoyar el perfeccionamiento y especialidades según necesidades de la población. 
 
Propiciar un sistema de salud atención orientado a las personas. 
 
Apertura a las medicinas complementarias (tradicionales y/o alternativas). 
 
Propiciar el protagonismo de la gente en la solución de los problemas de salud, ya que 
no siempre son considerados en sus reales necesidades. 
 
Generar programas de Educación para la salud y Educación sexual. 
 
Dar prioridad a aspectos como la salud mental, la rehabilitación, los adultos mayores y 
la salud dental. Especial consideración a las mujeres que han sufrido violencia, ya que 
normalmente se intenta hacer prevención, pero las secuelas a nivel emocional y 
psicológicas, no siempre son tratadas como corresponde. 
 
Un programa de salud gratuita para jóvenes, que además de medicina general, priorice 
las especialidades referidas a las necesidades más recurrentes en esta etapa de la vida. 
(Ginecología; Urología; Sexología; Salud Mental; Traumatología; Dermatología; 
Diabetología). 
 
Crear unidades   de atención   específicas   en   los   consultorios y   hospitales, y 
contribuir a la construcción de nuevos centros de atención de salud para adultos 
mayores 
 
Mejorar la capacidad diagnóstica del centro de salud familiar, integrar tecnologías que 
eviten la extensión de tramites excesivos al paciente que absorba tiempo valioso y 
vital. 
 
 
  
 
 
 
 
Apoyar la necesidad de una educación integral que tenga al ser humano como valor 
central, que contemple la formación personal y social. 
 
Garantizar la enseñanza laica, gratuita y obligatoria desde el nivel preescolar, hasta 
abarcar el ciclo secundario completo. Además, asegurando la igualdad de 
oportunidades para el acceso a niveles superiores de educación. 
 
Aumento del presupuesto de educación, cultura, deportes y recreación a nivel 
Regional. 
 
Impulsar la participación democrática de alumnos, docentes y no docentes en los 
establecimientos  
 
Modificación de los métodos de enseñanza, desterrando todo signo de autoritarismo e 
imposición, y de la enseñanza discriminada por sexos. 
 
Jerarquización de la labor docente, priorizando garantías de estabilidad, un urgente 
aumento salarial    para el personal docente y no docente y un régimen de 
capacitación permanente. 
 
Implementación de programas de educación ecológica que apunten a mejorar las 
condiciones del entorno y a   crear     conciencia    de   la   importancia de preservar los 
principios ecológicos de humanidad y ambiente. 
 
Inclusión de planes orgánicos para sectores marginados por edad (adultos.), por 
impedimentos psico-motrices (discapacitados)   
 
Apoyo al grupo familiar, con subsidios para las familias que necesitan el aporte 
económico de personas que deben estudiar, tales como distribución gratuita de útiles, 
instalación de comedores e internados estudiantiles, transporte escolar gratuito y 
amplio régimen de becas. 
 
Incorporación de tecnología de punta en la práctica escolar. 
 
Fomento de actividades de fomento del ocio, la recreación y el deporte, con un 
sentido verdaderamente   humano, que busque el desarrollo de la salud y la vida en 
comunidad. 
 
Construcción de nuevos establecimientos   educacionales   en todos   los niveles. (¿es 
potestad del gobierno regional?)  
 
Coordinar acciones y programas que contemplen el control en salud en las distintas 
etapas de desarrollo del niño y adolescente. 
 
Educación sexual desde los niveles básicos que busque abarcar aspectos preventivos y 
afectivos. 
 
 
  
 
 
 
 
 
Habilitar de un mayor poder de fiscalización y de denuncia, a los municipios y a los 
vecinos. 
 
Ajustar las normas de calidad ambiental, de aguas y napas subterráneas, y la norma de 
calidad del suelo, a lo estipulado por la OMS, a nivel regional. 
 
Generar normativas regionales con respecto a los tóxicos y substancias químicas que 
están afectando la salud de las personas, (tanto aquellos que están presentes en el 
aire como gas, o en el agua, o que se usen como plaguicidas y en los alimentos).  
 
Prohibir los tóxicos cuestionados por la comunidad internacional, por ser altamente 
peligrosos. 
 
Trasladar las industrias contaminantes fuera de las ciudades.  
 
Prohibir la creación de nuevas industrias que generen substancias tóxicas. 
 
Promover centros industriales fuera de las ciudades, con infraestructura adecuada. 
 
 
 Terminar la columna vertebral ferroviario de nuestra Región, extendiendo el 
Metro Tren desde la Comuna de Limache hasta la Comuna de Los Andes. 
 Además de iniciar un estudio de Factibilidad para extender red de Metro Tren 
desde la comuna de La Calera hasta la comuna de la Ligua. 
 Iniciar un estudio de factibilidad para generar un Red Metro Tren que una todas 
las comunas de la provincia de San Antonio  
 Activar el proyecto de tren de alta velocidad entre Valparaíso y Santiago. 
 Crear un plan maestro de transporte de pasajero para toda la Región.    
 
 
 
    
