Contigo, cambiaremos 
la región de Valparaíso
MUNDACA
RODRIGO
  1
CONTENIDOS
Diagnóstico regional
1
9
12
16
20
25
29
32
36
39
41
4
2
3
4
5
6
7
8
9
10
El poder constituyente 
de los territorios
Defensa y recuperación
de las aguas
Defensa y cuidado de 
mar a cordillera
Reactivación económica colectiva,
 solidaria y desde abajo
La democracia de las comunidades 
y los territorios
Seguridad pública comunitaria y 
cuidado colectivo
Infraestructura pública 
para el desarrollo de los pueblos
Educación y salud con enfoque 
territorial y comunitario
Una región que protege y dinamiza la vida 
de barrio, rural y costera
Redes de articulación 
urbana y rural
 2
PROGRAMA PARA EL 
GOBIERNO REGIONAL 
DE VALPARAÍSO
2020-2024
 3
 4
DIAGNÓSTICO REGIONAL
1 Informe del Instituto Nacional 
de Derechos Humanos (INDH), 
“Informe misión de observación
zona de Quintero y Puchuncaví 
sobre contaminación atmos-
férica” (2018).
2 Informe del Instituto de Dere-
chos Humanos (INDH), “Actual-
ización del informe misión de
observación en la Provincia 
de Petorca sobre la violación 
al Derecho Humano al agua” 
(2018).
Revisadas las competencias de las y los Gober-
nadores Regionales establecidas en la ley 
21.074, que tienen el desafío de ser la primera 
generación de esta autoridad electa en el país, 
hemos desarrollado nuestro programa político 
que guiará nuestra gestión y administración du-
rante los años 2021 al 2024, en conformidad con 
los diferentes instrumentos de planificación 
que se han desarrollado y que deben desarrol-
larse en la región.
Sin embargo, eso contrasta con la zona 
de sacrificio de Quintero-Puchuncaví1, 
amenazada por las empresas de pro-
ducción energética y minera o las zonas 
aledañas a la producción agro industrial 
que se están quedando sin agua y conviv-
en con las afectaciones de los plaguicidas, 
tanto en el Valle del Aconcagua, Casablan-
ca y la provincia de Petorca2.
 5
3 Ministerio del Medio Am-
biente (MMA), “Informe Linea 
Base de la calidad el aire en la 
región de Valparaíso, periodo 
2013-2015” (2015).
4 Gobernación Regional de Val-
paraíso, “Plan de Acción sector 
turismo, 2014-2018” (2018)
5 Fuenzalida, Manuel &amp; 
Moreno, Antonio, “Desigual-
dades 
infra-regionales 
en 
el desarrollo de la región de 
Valparaíso: 
una 
propuesta 
de análisis espacio-tiempo” 
(2009), Departamento de geo-
grafía, Universidad Autónoma 
de Madrid.
Por otra parte, existen diversas zonas afecta-
das por la producción minera y energética como 
Catemu, Nogales, Concón, Los Andes, Quillota, 
Cabildo, entre otras, que se ven fuertemente 
afectadas en la salud de la población por la con-
taminación de sus suelos, agua y aire3. Esto 
también contrasta con el discurso institucional 
del desarrollo del interés turístico de la región, 
que apunta al turismo de masas, sin poner el 
foco en el desarrollo del turismo sustentable 
que entregue valor a la cultura regional4.
Desde el punto de vista del desarrollo de las in-
stituciones, también existe una fuerte desigual-
dad entre municipios y gobernaciones provin-
ciales de nuestra región y que no han podido 
construir una articulación territorial que plani-
fique el crecimiento y distribución de la riqueza 
que los y las  trabajadoras  generan5. En esta 
lógica, se profundiza una inversión pública ba-
sada en proyectos asistencialistas o econom-
icistas que buscan el desarrollo en el marco 
económico neoliberal y bajo la lógica proyectis-
ta, pero que no necesariamente mejoran la cal-
idad de vida de las personas que habitan esta 
Nuestro programa político de gestión y 
administración se basa, fundamental-
mente, en poner a los seres humanos y a 
la naturaleza en el centro de nuestro fu-
turo y considera que la economía es una 
herramienta o un medio para construir la 
felicidad de quienes habitamos la región 
de Valparaíso y Chile. 
 6
Por lo tanto, realzaremos la visión colectiva de 
la reactivación económica, la rearticulación in-
stitucional, coordinando de manera activa con 
las organizaciones sociales, la construcción de 
poder local y el cuidado del medio ambiente re-
gional.
Todo lo anterior no puede ser gestionado sin el 
trabajo colaborativo con otras regiones del país 
y con el nivel central, sobre todo en el contexto 
de cambio constitucional que estamos vivien-
do y que amerita vincular el fortalecimiento de 
la descentralización y el desarrollo local con 
otras regiones y movimientos por la defensa de 
los derechos sociales y por la recuperación de 
los bienes comunes. El país está cambiando y 
la historia nos obliga a levantar una gran fuerza 
que desde cada rincón del territorio pueda ma-
terializar la vida digna postergada por el modelo 
neoliberal y la democracia autoritaria que pre-
tendemos superar.
También, atenderemos las necesidades 
sociales que existe en torno a la desigual-
dad dentro de las grandes ciudades de la 
región, pues somos la región con mayor 
número de campamentos, es decir, es-
pacios de residencia por falta de políticas 
públicas apropiadas que hacen de la ciu-
dad un lugar de exclusión, discriminación 
y profundamente segregado. 
Avanzaremos en el desarrollo de una ur-
banización democrática, transparente 
y por el bienestar comunitario como pri-
oridad, defendiendo de la vida de barrio, 
la vida costera y, por supuesto, rural con 
dignidad y cuidado colectivo. 
 7
 8
NUESTRO PROGRAMA
 9
La Gobernación Regional no puede 
abstraerse del proceso constituyente 
que vive el país, pues en medio de 
la campaña y elección, también se 
estará desarrollando el Plebisci-
to y posteriormente las eventuales 
elecciones de Convencionales Con-
stituyentes y Elecciones Municipales, 
por lo que el ejercicio del cargo re-
gional se dará al menos dos años en 
medio de las discusiones por el cam-
bio a la Constitución Política de Chile, 
lo que es una oportunidad para artic-
ular a las comunidades y los territo-
rios con el órgano constituyente que 
salga electo en el plebiscito del 25 de 
octubre de 2020. 
EL PODER CONSTITUYENTE 
DE LOS TERRITORIOS 
Es el momento de dar por superado 
el proceso de transición a la democ-
racia de carácter representativa, con 
la construcción de una democracia 
participativa y deliberativa, que pon-
ga como protagonistas a los pueblos 
en la defensa de sus intereses.
Nuestra concepción del proceso 
constituyente es profundamente de-
mocrático, participativo y de control 
comunitario, cuyo objetivo es vincular 
las demandas y sentires ciudadanos 
con la formalidad de la discusión y re-
dacción de la próxima Constitución 
Política. Para ello reconocemos la 
soberanía popular en los pueblos de 
Chile y en su deliberación política 
que se ha dado en asambleas, organ-
izaciones y movimientos sociales de 
carácter territorial, lo que alimenta 
de sentido de realidad las discusiones 
políticas que en este contexto se den. 
También somos claros en señalar que 
defenderemos el derecho a la libertad 
de reunión, movilización y ejercicio 
de la democracia directa en las co-
munidades y territorios en el contex-
to de la discusión constituyente y de 
las demandas que los pueblos tuvier-
an con respecto al próximo gobierno.
Por otro lado, consideramos que es 
relevante potenciar la articulación de 
las diversas comunidades, territori-
os, comunas, provincias y valles de 
la región  de Valparaíso para poten-
ciar el ejercicio permanente de delib-
eración política, incluso, superando 
los márgenes y los tiempos del próxi-
mo órgano constituyente, pues dicho 
ejercicio aumenta la legitimidad y la 
participación en nuestra democracia 
post dictadura. 
1.
 10
a. Construcción y apoyo directo a los espacios abiertos, de-
mocráticos y plurales de la sociedad civil que se organicen 
para deliberar frente al proceso constituyente en cada pro-
vincia.
b. Crearemos una política regional de protección a los dere-
chos de las mujeres que habitan el territorio regional, que 
articule a todas las instituciones, políticas y programas en 
esta materia, con participación de la sociedad civil y mov-
imientos sociales.
 
c. Respeto irrestricto de la libertad de reunión y movilización 
en cada una de las provincias de la región.
d. Apoyaremos los procesos formativos de las organizaciones 
sociales articuladas para profundizar la educación cívica, 
política y organizacional en cada una de nuestras comunas.
e. Articular las instituciones públicas de la región para vincu-
larlas con las demandas y sentires de las comunidades or-
ganizadas de la región.
 
f. Informar de manera permanente a la población sobre el pro-
ceso constituyente y de la deliberación de las comunidades 
organizadas de la región.
PROPUESTAS
 11
 12
DEFENSA Y RECUPERACIÓN 
DE LAS AGUAS 
Nuestra experiencia política y social 
se vincula a la defensa y la recuper-
ación de las aguas en Chile, naciendo 
desde el interior más profundo de la 
región de Valparaíso, desde los valles 
de Petorca y La Ligua pero que, sin 
embargo, dicha realidad se puede ex-
trapolar al resto de valles y territorios 
de la región. 
Hemos recorrido por años la región 
de Valparaíso, Chile, Latinoamérica 
y el mundo denunciando la situación 
crítica de la gestión hídrica en este 
país, consagrada en la constitución 
política de 1980 y en el código de 
aguas de 1981, que priva a las comu-
nidades, territorios y ecosistemas de 
este bien común tan esencial para la 
vida. Hemos dicho una y otra vez que 
el modelo de gestión hídrica en Chile, 
basado en la propiedad privada de las 
mismas, le ha hecho mal a nuestra 
historia, a nuestra democracia y a 
nuestra posibilidad de seguir viviendo 
en diversos territorios, ya afectados 
tremendamente por la mala gestión, 
la mala distribución y agravada por 
fenómenos como la sequía y el cam-
bio climático.
En este sentido, nuestro programa 
para defender y desarrollar la región 
de Valparaíso y sus pueblos, quere-
mos dejar estipulado que defender-
emos los intereses de las comuni-
dades rurales y urbanas, así como 
insulares sobre la disponibilidad, 
tenencia y distribución de las aguas 
de la región, amenazada por el mod-
elo hídrico chileno en el ámbito de la 
especulación en la sobre entrega in-
discriminada de Derechos de Aprove-
chamiento de Aguas y de la admin-
istración privada de las Empresas 
Sanitarias, en nuestro caso ESVAL, 
presente en toda nuestra región. Las 
comunidades se están secando por 
la mala distribución y gestión de las 
aguas, por lo tanto, defenderemos 
el agua como un Derecho Humano, 
como lo estableció la Organización de 
Naciones Unidas (ONU) el 28 de julio 
del año 2010 y que Chile ratificó.
2.
 13
En el contexto de nuestra postu-
lación a la Gobernación Regional de 
Valparaíso, consideramos histórico el 
tener la posibilidad de seguir incidi-
endo en las políticas públicas para 
transformar el modelo actual, inician-
do un proceso articulado de diversas 
actorías sociales para avanzar en el 
horizonte de la defensa y la recuper-
ación de las aguas como un Derecho 
Humano, como un bien de uso y do-
minio público y, por consiguiente, 
promover la participación ciudadana 
en su gestión en todos sus ámbitos, 
tanto locales como regionales, en el 
campo y en la ciudad. 
A su vez, fiscalizaremos el cumplim-
iento de las normas y leyes vigentes 
hasta que podamos transformar el 
actual modelo de gestión y adminis-
tración hídrica del país.
Cuidaremos el agua desde su naci-
miento en los glaciares, quebradas 
y ríos, así como la recomposición 
ecológica de las  cuencas para ase-
gurar el agua para las generaciones 
futuras, priorizando el consumo hu-
mano y entregando agua en las comu-
nidades rurales, locales y pequeñas 
producciones campesinas, para fi-
nalmente asegurar el uso responsa-
ble de la misma en las empresas que 
lo requieras, bajo estrictos niveles de 
fiscalización y resguardo de su uso, 
promoviendo el tratamiento de las 
aguas grises separadas de las aguas 
negras como una política transversal 
para la región, tanto para el uso dom-
iciliario como el industrial.
 14
a. 
Planificación regional del cuidado, distribución, uso y 
tratamiento de las aguas superficiales y subterráneas del ter-
ritorio.
b. 
Construir concejos de cuencas que planifiquen, incidan y 
evalúen permanentemente el uso y distribución de las aguas 
en cada cuenca de la región, que aseguren participación ci-
udadana, una gestión integrada y la democratización de las 
aguas. 
c. 
Fiscalización permanente bajo las normas vigentes a las y 
los titulares de derechos de aprovechamiento de agua con el 
objetivo de resguardar  el correcto uso de las aguas.
d. 
Fortalecimiento de la construcción de proyectos de agua 
potable rural (APR) y apoyo permanente a estos sistemas co-
munitarios de agua. En particular, relevaremos el rol de las 
mujeres dirigentas de estos sistemas comunitarios, que son 
las principales responsables de abastecer de agua potable a 
sus comunidades.
PROPUESTAS
 15
e. Desarrollo de una política de restauración ecológica de las 
cuencas hidrográficas, involucrando instituciones públicas, 
privadas y a la sociedad civil.
 
f. Promover la participación ciudadana en el desarrollo de 
nuevos proyectos sanitarios urbanos y en la fijación de tari-
fas del agua potable.
g. Protección irrestricta de los glaciares de la región.
 
h. Plan de gestión hídrica para las islas y archipiélagos de la 
región de Valparaíso.
i. Reorientar la política de construcción de embalses por la de 
recomposición ecológica de las cuencas, que son los verda-
deros embalses naturales que retienen nuestras aguas de 
la región.
 16
DEFENSA Y CUIDADO DE 
MAR A CORDILLERA
La región de Valparaíso es profunda-
mente diversa, desde las islas Rapa 
Nui y Salas y Gómez, pasando por los 
archipiélagos de Juan Fernández y 
Desventuradas, el litoral, los valles, 
cordones montañosos y la zona cor-
dillerana. Sin embargo, Valparaíso 
presenta varios desafíos desde el 
punto de vista ambiental y geográf-
ico, pues es la región con más con-
flictos socio-ambientales del país, la 
región que está sufriendo el avance 
de la desertificación y la segunda 
región en el país con más población, 
muy cerca de la región Metropolitana, 
lo que tiene diversas externalidades 
negativas si no se planifica el creci-
miento y desarrollo territorial. 
También, el mundo y Chile está vivien-
do el cambio climático, lo que agrava 
la disponibilidad de agua, la pérdida 
de los suelos, la deforestación, la in-
stalación de monocultivos de agricul-
tura extensiva, las afectaciones de la 
mega-minería, la generación de de-
sastre socio-ambientales como los 
incendios, el crecimiento urbano ex-
ponencial o la pérdida de la biodiver-
sidad marina. 
Valparaíso concentra en un solo terri-
torio diversas situaciones de afectac-
ión ambiental que se hace urgente 
planificar, proteger y asegurar para 
las generaciones futuras. Estamos 
en un momento crucial. Ya no hay 
vuelta a atrás y los cambios estruc-
turales que seguiremos viendo serán 
aún mayores si no hacemos algo hoy.
3.
 17
En este sentido, proponemos traba-
jar en la planificación territorial y so-
cio-ambiental de la región para ase-
gurar las condiciones de vida de las 
generaciones futuras, ordenando el 
crecimiento urbano, delimitando las 
inversiones privadas en el radio ur-
bano y rural, para lo cual trabajaremos 
en la actualización de los diversos in-
strumentos de planificación como 
la Estrategia Regional de Desarrollo, 
los Planes de Desarrollo Comunal e 
Intercomunal y la generación de una 
asociación nacional contra la deser-
tificación que es un fenómeno que en 
Chile no tiene relevancia institucional 
hasta nuestros días, para lo cual debe-
mos trabajar coordinadamente con 
la región de Coquimbo y los valles de 
Limarí y Choapa, así como en nuestro 
caso los valles de Petorca, La Ligua y 
Aconcagua.
Consideramos avanzar fuertemente 
en terminar con la zona de sacrificio 
de Quintero-Puchuncaví, avanzando 
en el cierre plantas industriales que 
no se hagan cargo de sus emisiones 
y que afecten la salud de las perso-
nas y ecosistemas, recuperando el 
ambiente degradado en la bahía de 
Ventanas, por décadas profunda-
mente afectado por la contaminación 
industrial, para lo cual consideramos 
imperioso avanzar en la descarbon-
ificación de la matriz energética y el 
cuidado de las áreas ecológicas por 
donde se transporta la energía en la 
región, protegiendo ecosistemas y 
comunidades que se ven fuertemente 
afectadas por este modelo privado y 
contaminante en la producción y dis-
tribución energética.   
 18
a. Cuidado del medioambiente terrestre, costero y marítimo 
de las islas y archipiélagos de la región, resguardando fuer-
temente la flora y fauna nativa de la zona.
b.  Desarrollar una política de protección, información y desar-
rollo de los bienes comunes pesqueros en el mar y en la cos-
ta del litoral.
c. Apoyo a las comunidades costeras, caletas y trabajadores 
del mar en el desarrollo colaborativo de capacitaciones, 
tecnologías y mercados que potencien la sustentabilidad y 
cuidado de peces mariscos y algas de la región.
d. Resguardo de la flora y fauna nativa de toda la región, den-
tro y fuera de parques o reservas naturales.
e. Construir y desarrollar un plan de descontaminación del 
suelo, el aire y las aguas en cada una de las zonas afectadas 
por la contaminación, aplicando normas internacionales 
para cada una de estas áreas.
PROPUESTAS
 19
f. Trabajo colaborativo en las zonas de reservas naturales pú-
blicas y privadas, tanto en el mundo rural como urbano.
g. Profundización de las políticas de descontaminación urba-
na, desarrollando la extensión de las áreas verdes y parques 
comunales.
h. Gestión integrada de residuos domiciliarios e industriales, 
potenciando el reciclaje, compostaje y el tratamiento en 
cada uno de los rellenos sanitarios y vertederos de la región.
i. Desarrollar una política comunitaria de implementación de 
bio-digestores y energías renovables locales en cada una de 
las provincias.
 20
REACTIVACIÓN ECONÓMICA 
COLECTIVA, SOLIDARIA 
Y DESDE ABAJO
La situación de pandemia que es-
tamos viviendo durante el 2020 y 
su afectación al empleo de la región 
hace que nuestra atención esté con-
centrada en reactivar la economía 
del trabajo digno y en buenas condi-
ciones laborales, afirmando un com-
promiso con las micro, pequeñas y 
medianas empresas afectadas por 
los meses de cierre y estancamiento, 
que son las principales generadoras 
de empleo del país. 
La recesión mundial es un hecho y re-
activar la economía amerita no volver 
al mismo tranco que veníamos vivien-
do, donde la fuerza laboral carecía de 
estabilidad, sueldos justos y había 
estado desarrollando su labor funda-
mentalmente en la informalidad, pues 
el modelo económico empujaba a la 
precarización a muchas trabajado-
ras y trabajadores, por tanto, es sus-
tancial volver a reactivar la economía 
pero aprovechando la oportunidad 
de hacer las cosas distintas, incenti-
vando la inversión pública, el apoyo a 
las micro, pequeña y mediana empre-
sa con condiciones laborales óptimas 
para sus trabajadoras y  trabajadores, 
acercando a la regularización al sec-
tor informal de la economía.
En este sentido, consideramos que 
es muy importante en este ejercicio 
de reactivación solventar la gestión 
pública en la coordinación y en la 
planificación regional y comunal para 
ordenar la reapertura y el crecimiento 
local de la producción y el comercio, 
asegurando las condiciones sanitari-
as y laborales óptimas para el normal 
funcionamiento de los lugares de 
trabajo, haciendo jornadas flexibles, 
teletrabajo y reactivación urbana y ru-
ral con control del transporte público 
y privado para respetar las cuarente-
nas y resguardos sanitarios, es decir, 
organizando el proceso desde cada 
comuna y provincia de la región, en 
base a criterios de solidaridad y plan-
ificación, sin afectar las condiciones 
laborales de las y los trabajadores, 
donde también se trabajará para re-
activar la economía sin perjuicio ni 
daños al medio ambiente, teniendo 
la oportunidad de construir un mod-
elo nuevo, que apunte a la transición 
energética, a la solidaridad y la colab-
oración comunitaria y al cuidado del 
agua, la tierra, los mares e islas.
4.
 21
Por otro lado, consideramos prior-
itario la reactivación desde el sec-
tor agrícola y alimentario, pesquero, 
ganadero y energético, para asegu-
rar el consumo regional y nacional, 
pasando por el transporte, el com-
ercio de abastecimiento básico y los 
pequeños locales descentralizados. 
Así, reactivar paulatinamente el sec-
tor público de servicios locales y re-
gionales, incluyendo la educación, 
hasta llegar al comercio estableci-
do no prioritario, pero siempre con 
resguardos sanitarios, en una plan-
ificación estratégica, rigurosa y en 
coordinación con los gremios, organ-
izaciones y especialistas regionales 
de la salud. No podemos seguir ar-
riesgando a nuestra población como 
lo ha estado haciendo este gobierno 
desde que comenzó la pandemia.
Un eje estratégico para nuestra 
visión sobre la economía regional es 
la diversificación productiva en la ag-
ricultura y de los campos, poniendo 
en el centro de las políticas públicas 
económicas regionales el desarrol-
lo de policultivos, la defensa de los 
ecosistemas, la diversidad biológica 
y valorar los servicios ecológicos que 
presta la naturaleza en general para 
el bienestar de las comunidades y la 
ecología. Ya no podemos seguir pro-
fundizando un modelo de monoculti-
vo extensivo que afecta las cuencas, 
la biodiversidad e hipoteca el futuro 
de los territorios. 
Se establecerá una planificación re-
gional de servicios estratégicos para 
implementar la búsqueda de los me-
canismos de financiamiento nacion-
al y regional, con el objetivo de ir en 
ayuda de los sectores populares y 
estableciendo el no pago de los ser-
vicios básicos durante los meses que 
dure la emergencia sanitaria; a su vez, 
se trabajará de manera coordinada 
con los sectores sindicalizados de la 
región para ir en ayuda de las y los tra-
bajadores, las comunidades rurales y 
las zonas más alejadas de las grandes 
ciudades, sobre todo sectores empo-
brecidos previos a la pandemia.
Consideramos necesario, para re-
activar la economía regional pro-
fundizar el desarrollo coordinado con 
las instituciones de educación supe-
rior, para fomentar las tecnologías en 
la región que aporten al cuidado de 
la población, a la implementación de 
un sistema económico alternativo, 
justo y solidario, así como desarrollar 
tecnologías que puedan crear trabajo 
digno y colaborativo en la población 
de  la región de Valparaíso, tanto en el 
ámbito rural como urbano, así como 
del uso de soluciones públicas digi-
tales.
 22
Por otro lado, es relevante para la re-
activación económica y social, tra-
bajar fuertemente con el sector de 
las culturas, las artes y el patrimonio, 
que junto a los servicios alimenticios, 
entre ellos los restoranes, han sufrido 
de mayor manera la crisis, siendo que 
son un sector transcendental para el 
desarrollo de comunidad, empatía y 
cuidado colectivo. 
La cultura, las artes y el patrimo-
nio son estratégicas para retomar el 
rumbo económico y social de empod-
eramiento, vinculación y trabajo ed-
ucativo en un proceso tan complejo 
como la crisis sanitaria, laboral y am-
biental que estamos viviendo.
 23
a. Incidir en la aprobación de una Ley de Rentas Regionales, 
de tal modo que se genere una política tributaria que terri-
torialice el cobro de impuesto al sector privado de manera 
regionalizada, tanto en puertos, empresas agro-exportado-
ras, minería y generadoras de electricidad.
b. Desarrollar programas múltiples para potenciar la diversifi-
cación agrícola, cuidando la biodiversidad, los ecosistemas 
y los servicios ecológicos que esta presta. 
c. Coordinación con micro, pequeñas y medianas empresas, 
para el cuidado el empleo regional y el resguardo de los 
derechos laborales de las y los trabajadores.
d. Articulación con los gremios de trabajadoras y trabajadores 
de la región, tanto públicos como privados, para organizar la 
reactivación económica y el cuidado colectivo de las condi-
ciones sanitarias.
e. Planificación regional con los municipios y delegaciones 
presidenciales provinciales para la reactivación económica 
de la región comuna por comuna.
f. Potenciar el abastecimiento local a través del comercio mi-
noritario, ferias libres, mercados locales, caletas y cooper-
ativas agrícolas, mejorando las condiciones de transporte y 
distribución comunal.
PROPUESTAS
 24
g. Apoyar las iniciativas económicas que congreguen y apoy-
en a las comunidades en su alimentación, trabajo y trans-
porte respetando las condiciones laborales y ambientales 
de la región.
h. Potenciar el uso y construcción de sistemas energéticos lo-
cales y comunitarios para generar un modelo autónomo y 
sustentable.
i. Colaborar en la generación de trabajos y emprendimientos 
tecnológicos que se puedan desarrollar en contextos de 
sanitarios como el que estamos viviendo.
j. Potenciar la inversión pública en sectores postergados de 
la región con el objetivo de dinamizar las economías locales 
e insulares.
k. Protección a las y los consumidores de la región y potenciar 
su organización para el desarrollo de consumo justo, soli-
dario, endógeno y orgánico.
l. Potenciar las políticas de fomento productivo, distribución 
y consumo de bienes y servicios de circulación corta, lo que 
abarata los costos y los hace menos contaminantes. 
m. Articulación con las instituciones de educación superior, 
como universidades, centros de pensamiento, institutos 
profesionales y técnicos, para proyectar medidas económi-
cas que se desprendan de la investigación, el desarrollo y la 
vinculación con el medio.
 25
LA DEMOCRACIA DE LAS 
COMUNIDADES Y LOS 
TERRITORIOS
La democracia en Chile está deslegit-
imada. Quienes han ejercido el poder y 
tomado las decisiones relevantes del 
país en las últimas décadas, desde la 
dictadura hasta nuestros días, se han 
valido del modelo de abuso, explotac-
ión y degradación ambiental que han 
implementado, lo que ha alejado a las 
comunidades de la política formal de 
las instituciones del país. El desafío, 
por tanto, es crucial y trascendente. 
Ya no podemos volver a la vieja políti-
ca, la ciudadanía demanda más trans-
parencia, participación y cambios 
desde la deliberación política de los 
territorios.
Para construir una democracia más 
directa y participativa, necesitamos 
trabajar con las comunidades y las 
instituciones públicas del territorio 
de manera coordinada y simbiótica. 
Por una parte, para fortalecer la de-
mocracia hay que fortalecer las or-
ganizaciones y movimientos sociales 
para que estén siempre deliberando y 
participando de la vida pública de la 
región. A su vez, se deben fortalecer 
las instituciones como los municipios 
y la coordinación entre ambos. 
En segundo lugar, es relevante me-
jorar y aumentar la articulación en-
tre municipios por cuencas para el 
cuidado transversal de los espaci-
os ambientales y de la población de 
la región. Profundizaremos la for-
mación de planes intercomunales de 
desarrollo para cuidar ecosistemas y 
comunidades. 
También, trabajadores en la construc-
ción del Plan Regional de Ordenam-
iento Territorial (PROT) en la región 
con el objetivo de hacer coherente 
nuestro desarrollo con el cuidado de 
la población, las condiciones de vida 
y el medio ambiente regional, priori-
zando el resguardo de los derechos 
humanos, la vida de los ecosistemas 
y economías locales, el derecho al 
agua y de vivir en un medio ambiente 
libre de contaminación, pilares de un 
modelo nuevo de vida digna.
5.
 26
A su vez, consideramos relevante 
avanzar en la articulación de las co-
munidades en el mundo sindical, 
barrial, territorial, productivo, femi-
nista, disidencias sexuales, deporti-
vo, ecológicas e indígenas en federa-
ciones y confederaciones regionales, 
para fortalecer el poder político de 
estas y dotarlas de empoderamiento 
sobre las situaciones gubernamen-
tales, ministeriales, regionales, pro-
vinciales y locales que existan, desar-
rollando injerencia sobre los asuntos 
públicos.
 27
a. Aplicar la Estrategia de Desarrollo Regional con partici-
pación ciudadana y con la participación de todas las ac-
torías públicas y privadas de la región 6. 
b. Implementación del Plan Regional de Ordenamiento Terri-
torial (PROT) de Valparaíso.
c. Acompañar los procesos de actualización de Planos Regu-
lares Comunales (PRC) y Planes de Desarrollo Comunitario 
(PRC) en cada de nuestras comunas.
d. Implementar los Consejos de la Sociedad Civil (COSOC) en 
cada uno de los servicios e instituciones públicas de la 
región.
e. Generar audiencias públicas permanentes para promover la 
participación ciudadana en la presentación de proyecto del 
Fondo Nacional de Desarrollo Regional (FNDR) en cada una 
de sus áreas, con el objetivo de vincular al Consejo Region-
al con las organizaciones y conocer sus realidades locales, 
apuntando a la desconcentración de la inversión. 
f. Potenciar la articulación de Confederaciones, Federaciones 
y Organizaciones regionales, provinciales y comunales de 
diversos ámbitos de la sociedad civil.
PROPUESTAS
6 Gobernación Regional de Valparaíso, “Estrategia regional de desarrollo 2010-2020” (2012)
 28
g. Apoyar la formación de asociaciones de municipios por in-
terés regional y provincial con el objetivo de atender necesi-
dades transversales como la desertificación, la insularidad, 
la gestión integrada de cuencas, los sectores cordilleranos, 
valles transversales y zonas de interés económico.
h. Apoyar la formación ciudadana y la política de participación 
a nivel regional, con el objetivo de distribuir mejor el poder 
en cada una de nuestras comunidades y territorios.
i. Promover la realización de Consejos Regionales en los ter-
ritorios, al menos, pasando 1 veces por cada comuna en un 
plazo de 4 años.
 29
SEGURIDAD PÚBLICA 
COMUNITARIA Y 
CUIDADO COLECTIVO
La política de seguridad regional es 
sumamente necesaria para esta-
blecer la confianza y el cuidado de 
las comunidades sobre su entorno 
y sobre sí mismas. La seguridad pú-
blica es una tarea de todas y todos, 
donde la Gobernación Regional tiene 
grandes desafíos al respecto, aunque 
la institución principal de velar por 
su implementación es el Ministerio 
del Interior y su liderazgo sobre las 
policías y el trabajo mancomunado 
con el Ministerio Público y los tribu-
nales de justicia.
En este sentido, nuestra gestión de-
sarrollará la política pública en seguri-
dad con la colaboración, articulación 
y defensa de la vida comunitaria en 
cada comuna de la región, estableci-
endo una coordinación permanente 
con las organizaciones sociales, au-
toridades comunales, policías, tribu-
nales de justicia, sistema carcelario y 
espacios de educación socio-laboral 
de reinserción. 
En primer lugar, consideramos nece-
sario fortalecer las políticas de pre-
vención del delito, recuperando el 
tejido social y los espacios públicos 
como herramientas para ejercer con-
trol territorial desde las comunidades 
de base, tanto en barrios, ciudades, 
localidades e islas, teniendo como 
objetivo principal el fortalecimiento 
de la comunidad. 
En segundo lugar, consideramos rel-
evante la articulación institucional  
con  las organizaciones y movimien-
tos sociales para hacer de la política 
pública en seguridad una tarea colec-
tiva, donde se defienda la vida en co-
munidad con condiciones seguras, 
apropiadas y dignas, estableciendo 
una red de comunicación, protocolos 
e instituciones que colaboren mutu-
amente por evitar el delito y la crimi-
nalidad de todo tipo. 
6.
 30
Abordaremos la seguridad públi-
ca como un problema colectivo y de 
origen social, económico y cultural, 
derivado del modelo económico y la 
mala distribución de la riqueza social, 
sin embargo, consideramos necesa-
rio enfrentar los problemas sociales 
como este en su etapa preventiva, 
de desarrollo y en el estadio final del 
castigo, priorizando la inversión en 
cárceles y centros para menores in-
fractores de ley, con el objetivo de 
reinsertar y reeducar en la sociedad 
a las y los infractores en condiciones 
dignas y solidarias, haciéndonos car-
go del problema.
También, consideramos necesario 
potenciar el cuidado colectivo y la re-
cuperación de espacios público en el 
mundo urbano y rural, fortalecimiento 
la iluminación, las redes comunitari-
as de vigilancia y resguardo barrial, la 
generación de espacios deportivos, 
el mantenimiento de las quebradas 
y parques urbanos, la eliminación de 
microbasurales y la construcción de 
espacios de articulación a las vícti-
mas de delitos y violencia criminal.
 31
a. Implementar redes regionales de articulación social e in-
stitucional para la seguridad colectiva.
b. Potenciar la creación de áreas verdes, espacios iluminados 
y seguros para el transito seguro, recuperando espacios 
públicos locales. 
c. Construir redes de diagnóstico, análisis, implementación y 
evaluación de políticas de seguridad pública comunitaria en 
la región. 
d. Potenciar la creación de mesas de seguridad pública por 
provincia con la participación institucional, policial, comu-
nal y social.
e. Potenciar la inversión en redes de formación y desarrollo en 
deporte, artes y recreación en jóvenes a nivel provincial.
f. Implementar planes de seguridad pública y convivencia lo-
cal articulados con las comunas de la región. 
g. Aumentar las políticas de prevención y fortalecimiento al 
acompañamiento a las víctimas de delitos de connotación 
sexual y feminicidios en la región, articulados con las organ-
izaciones de la sociedad civil que trabajan estas temáticas.
PROPUESTAS
 32
INFRAESTRUCTURA PÚBLICA 
PARA EL DESARROLLO DE LOS 
PUEBLOS
La Gobernación Regional es una in-
stitución que maneja gran parte del 
presupuesto regional que va directa-
mente a las comunas y a la inversión 
en infraestructura pública que ben-
eficia a las diferentes comunidades, 
sin embargo, con el Estado y los 
gobiernos neoliberales que hemos 
tenido hace décadas, la inversión pú-
blica se termina priorizando según lo 
criterios de rentabilidad y traspaso 
de infraestructura en beneficio del 
sector privado, donde cuentan car-
reteras, pavimentación de caminos, 
puertos, inmuebles, embalses, etc. 
destinados al beneficio de un sector 
productivo en particular. 
Sin embargo, nuestra Gobernación 
Regional planificará el crecimiento e 
inversión pública según los intereses 
colectivos de la región, priorizando 
el beneficio de las comunidades y el 
cuidado de los territorios, ordenando 
el desarrollo con sectores produc-
tivos que beneficien a la población y 
cuiden el medio ambiente e impidi-
endo el desarrollo de proyecto que 
afecten estos principios, porque sim-
plemente el país y nuestra región ya 
no pueden seguir mal invirtiendo o 
derrochando recursos públicos por 
la capacidad de influencia de algunos 
inversionistas.
Nuestra administración regional pri-
orizará la política de construcción 
de viviendas, la creación, manten-
imiento y cuidado de áreas verdes 
y cuencas hidrográficas, los parque 
nacionales y áreas protegidas, el ac-
ceso a localidades con la paviment-
ación de caminos y carreteras, con 
áreas de servicios y corredores bi-
ológicos; la construcción y mejoram-
iento de caletas, mercados públicos 
locales y proyectos de Agua Potable 
Rural, para establecer beneficios de 
la inversión pública a comunidades y 
territorios postergados de la región. 
Nuestra región es la que tiene mayor 
cantidad de campamentos en el país 
y eso pasa por la falta de políticas pú-
blicas y voluntades políticas de inver-
tir al respecto.
La conectividad interior de la región 
será prioritaria, protegiendo la nat-
uraleza y la vida digna, como tam-
bién la conectividad con las regiones 
vecinas, resguardando el crecimien-
to armónico de la región. Lo mismo 
ocurrirá con la inversión en grandes 
proyectos hídricos como embalses 
y pozos profundos, se ordenará para 
que no impacten el medio ambiente y 
la vida en comunidad, de lo contrario 
buscaremos que esos proyectos no-
civos no se desarrollen.
7.
 33
a. Implementar mayor cantidad de proyectos de Agua Potable 
Rural (APR) en la región. 
b. Potenciar el cuidado, desarrollo y mantención de caletas 
con las y los pescadores artesanales de la región.
c. Aumentar la pavimentación de caminos rurales.
d. Priorizar la construcción de pozos para las comunidades ru-
rales y asegurar el consumo humano de agua.
e. Fortalecer la reposición de hospitales, escuelas, edificios 
municipales e infraestructura cultural de la región. 
f. Mejoramiento sistemático de un sistema de recolección de 
aguas lluvias y tratamiento de aguas grises a nivel comunal.
PROPUESTAS
 34
f. Apoyar la conectividad interior de la región con el mejoram-
iento de caminos, carreteras y áreas de servicios viales.
g. Potenciar la construcción de viviendas y eco-barrios locales 
diseñados con pertinencia territorial.
h. Potenciar la construcción de huertos urbanos y espacios de 
cultivo colectivo en cada provincia.
i. Incentivar en coordinación con las universidades y las or-
ganizaciones de pequeñas campesinos y campesinas la 
construcción del primer depositario de semillas nativas de 
Chile.
j. Apoyar la creación de viveros públicos de flora nativa para la 
reforestación de la región.
k. Acercar la infraestructura social de los barrios a las organ-
izaciones locales, estableciendo planes de administración 
participativos y abiertos.
 35
 36
EDUCACIÓN Y SALUD 
CON ENFOQUE TERRITORIAL
 Y COMUNITARIO
La educación y la salud son dos pilares 
de los derechos sociales que consid-
eramos relevantes para desarrollar 
en nuestra región. Fortaleceremos la 
educación pública, gratuita y de cali-
dad con la coordinación por comuna 
y con los Servicios Locales de Edu-
cación para invertir en mejoramiento 
de infraestructura y seguimiento a 
los proyectos educativos con perti-
nencia y enfoque territorial, feminista 
y comunitario. 
La salud pública luego de la pandem-
ia se ha valorado más por la necesi-
dad de establecer un sistema cen-
tralizado, financiado y moderno para 
atender las necesidades de la po-
blación. 
8.
Sin embargo, tal como lo plantea el 
enfoque de los Determinantes Social-
es de la Salud, creemos fuertemente 
que una sociedad con mayor salud es 
una sociedad más sana física y men-
talmente, por lo tanto, si bien el Es-
tado y la Gobernación Regional debe 
brindar las condiciones más óptimas 
para la atención de la población, tam-
bién es muy necesaria la perspectiva 
preventiva y promocional en la salud 
de las personas y las comunidades, 
con el objetivo de hacer más digna y 
libre la vida en sociedad.   
 37
a. Potenciar la promoción y prevención de la salud en atención 
primaria, así como la salud en todas las políticas, asumien-
do que la salud es un derecho.
b. Extender el desarrollo de las farmacias populares.
c. Extender la red de ópticas y ortopedias populares en la 
región.
d. Implementar planes de salud y atención especial para zonas 
de afectación ambiental y en saturación permanente.
e. Potenciar la regularización de infraestructura hospitalaria, 
centros de salud familiar y demás instituciones de atención 
primaria de salud, con el objetivo de fortalecer la cobertura, 
calidad y capacidad de resolución en todo el sistema públi-
co de salud regional y comunal. 
f. Fomentar el desarrollo científico y tecnológico en la región, 
como capital nacional de la producción de conocimiento.
g. Constituir una red regional de educación superior, con el 
objetivo de compatibilizar desarrollo regional con capaci-
dades creadas y formativas, tanto a nivel técnico como uni-
versitaria.
PROPUESTAS
 38
h. Apoyar la generación de redes de profesionales y técnicos 
interesados en el desarrollo territorial ordenado de la región 
de Valparaíso, con el objetivo de articular con las comuni-
dades e instituciones públicas locales.
i. Coordinar con los municipios y Servicios Locales de Edu-
cación la apertura de las Escuelas y Colegios públicos, fuera 
de horario de clases, a las organizaciones sociales barriales, 
comunitarias y autónomas de los territorios para su uso or-
ganizacional.
j. Mejorar la infraestructura pública en educación pública con 
especial atención en la implementación de tecnologías, es-
pecialidades técnicas y formación ciudadana.
k. Transversalizar la educación intercultural con pertinencia 
cultural en la región. 
l. Transversalizar la salud intercultural y alternativa o comple-
mentaria en diversos centros hospitalarios y CESFAM de la 
región.
m. Implementación de liceo agro-ecológico de la región de 
Valparaíso.
 39
REDES DE ARTICULACIÓN 
URBANA Y RURAL
La región de Valparaíso se caracter-
iza por una de las pobladas y con más 
comunas del país, con la presencia 
de 38 comunas distribuidas en 8 pro-
vincias de diversa morfología (islas, 
costas, valles, montañas, etc.) con 
un alto dinamismo y crecimiento de-
mográfico. 
En este sentido, nuestra preocu-
pación regional tiene relación a ar-
ticular la vida en cada rincón de la 
región, desde los centros poblados 
a los sectores rurales, unos con ac-
cesos garantizados a servicios y los 
demás postergados o alejados, y des-
de las islas del Pacífico a la cordille-
ra de Los Andes, bajo una lógica de 
elaboración de redes provinciales e 
intercomunales que permitan abor-
dar institucionalmente de la mejor 
manera posible la región. 
La conectividad será una prioridad 
para nuestra gobernación, estableci-
endo los accesos, redes e interac-
ciones positivas de la región en un 
trabajo mancomunado, donde se or-
dena la vinculación público y privada 
para desarrollar justicia territorial con 
los sectores postergados o menos fa-
vorecidos. 
La historia nos da cuenta de una 
región 
desmembrada, 
profunda-
mente dividida en compartimentos 
estanco que no desarrollan mucha 
comunicación e interacción, por tan-
to, la planificación de abajo a arriba 
será crucial. 
Consideramos necesaria la inte-
gración de redes de transporte pú-
blico y privado eficiente, accesibles y 
multimodal es relevante para acercar 
la población de la región, pero tam-
bién de la región con otras regiones 
del país. La justicia, la redistribución 
del ingreso y los derechos sociales 
y colectivos deben llegar de manera 
eficiente a cada rincón del territorio.
9.
 40
PROPUESTAS
a. Evaluación de los sistemas de redes de transporte regional 
con objetivo de entregar acceso público y privado a cada si-
tio de la región. 
b. Articular municipios para hacer más eficiente su conectivi-
dad e integración regional. 
c. Distribuir los recursos públicos en red con una lógica redis-
tributiva en cuanto a la justicia territorial y local. 
d. Establecer planes de transporte rural con participación ci-
udadana.
e. Implementar ciclovias y áreas de servicios en sectores ru-
rales de la región, sobre todo en lugares de difícil acceso y 
de gran presencia de trabajadoras y trabajadores agrícola.
f. Promover una política regional de caletas, áreas de servicio 
público en carreteras y sitios de interés turístico de difícil 
acceso, para promover el desarrollo turístico de comuni-
dades alejadas.
g. Desconcentrar la inversión pública en comunas periféricas 
de la región. 
h. Promover las políticas culturales descentralizadas dentro 
de la región, con el objetivo de entregar mayor acceso a las 
artes, las culturas y el patrimonio de las comunidades per-
iféricas.   
 41
UNA REGIÓN QUE PROTEGE
 Y DINAMIZA LA VIDA 
DE BARRIO, RURAL Y COSTERA
Nuestra región de Valparaíso está en 
una disyuntiva histórica: crecer de-
sordenadamente al alero del auge 
económico desigual, solo en algunas 
zonas, o planificar el desarrollo re-
gional y local para multiplicar los ben-
eficios y hacer más justa la distribu-
ción de la riqueza regional. 
Nuestra Gobernación Regional es-
tará preocupada permanentemente 
en velar por la vida digna de las co-
munidades que vivimos en nuestra 
región, en cada una de nuestras co-
munas, como hemos insistido, gen-
erando las condiciones más óptimas 
posibles para vivir con un trabajo 
digno, una educación de calidad, un 
sistema de salud oportuno, con bue-
nos y eficientes accesos dentro de 
nuestra región, y con vida de barrio, 
con rearticulación de la comunidad. 
Nuestra principal preocupación es 
reconstruir el tejido social que le da 
confianza, identidad y fuerza al tra-
bajo colectivo de nuestra región, 
asegurando la vida a la generaciones 
futuras, por ende, queremos imple-
mentar políticas públicas pertinentes 
y participativas en cada comuna, para 
acercar la política a la vida de las per-
sonas, para que esta sea considerada 
una herramienta para tomar buenas y 
mejores decisiones en la vida social y 
pública de las personas. 
10.
 42
Finalmente, consideramos que en 
este trabajo mancomunado estamos 
todas y todos, tanto las autoridades 
electas como las organizaciones y 
movimientos sociales de la región, y 
queremos ratificar que nuestra dis-
posición siempre será al dialogo, la 
colaboración y el trabajo mutuo por 
el beneficio de nuestros territorios y 
comunidades. 
Nuestra actitud será de defensa de 
los intereses públicos y sociales en 
cada una de nuestras comunas y pro-
vincias, para lo cual estableceremos 
una comunicación permanente con 
cada una de las actorías relevantes 
de nuestra región y, también, esta-
bleceremos audiencias públicas para 
quienes quieran dialogar con nuestro 
equipo de trabajo. Creemos fuerte-
mente en la democracia que defiende 
los intereses públicos y populares.
En este sentido, queremos imple-
mentar la planificación regional no 
como un mero ejercicio burocrático, 
sino como una herramienta para en-
tregar justicia, derechos y beneficios 
a nuestras comunidades de la región 
de Valparaíso. 
El lema “nuestra región te protege y 
dinamiza la vida” se hará respetan-
do la vida de barrio, la vida rural y la 
vida costera, en cualquier rincón 
de la región, posibilitando la llega-
da armónica de las instituciones a 
los sectores y seres humanos que lo 
necesiten. 
Estamos 
realmente 
convencidos 
que el Estado somos todas y todos 
quienes vivimos en este territorio y 
en este país, y las instituciones deben 
estar al servicio de las necesidades y 
anhelos de los pueblos. 
 43
PROPUESTAS
a. Promoveremos el desarrollo de municipios cercanos a las 
comunidades, incentivando la transparencia, los gobiernos 
abiertos y las audiencias territoriales de los concejos mu-
nicipales. 
b. Protegeremos la vida de barrio, costeras y rural, con el obje-
tivo de entregar calidad de vida a las personas de la región. 
c. Desarrollaremos una fiscalización permanente de las in-
stituciones privadas o empresas que no respeten el cuida-
do ambiental, comunitario y laboral donde desarrollen sus 
labores, faenas y trabajos.
d. Fiscalizaremos a las empresas e instituciones que depend-
an del gobierno central, que desarrollen implementación de 
políticas en nuestra región, con el objetivo de armonizar y 
ordenar esas política en nuestros territorios y comunidades. 
e. Seremos una Gobernación Regional en terreno, visitando 
permanentemente las comunidades de nuestra región, es-
pecialmente las zonas más alejadas de la institucionalidad. 
 44
f. Estableceremos medios de comunicación permanentes 
que nos permitan informar a la población regional de nues-
tras gestiones y los avances del Gobierno Regional de Val-
paraíso. 
g. Caminaremos el territorio estableciendo acuerdos, negoci-
aciones y gestiones diversas para promover la buena vida y 
la vida digna de cada comuna.
h. Transparentaremos permanentemente nuestros gastos y 
nuestra gestión con el objetivo de hacer más confiable la 
autoridad del Gobernador Regional.
i. Promoveremos la gestión, vinculación y trabajo permanente 
con el gobierno central, el parlamento y las otras gobernac-
iones regionales para establecer planes colaborativos y de 
gestión pública de alta calidad y transparencia. 
j. Planificaremos el trabajo permanente de la región con Del-
egaciones Presidenciales, Senadores/as, Diputados/as, 
Consejeros/as Regionales, Alcaldes/as y Concejales/As, así 
como con las organizaciones y movimientos sociales de la 
región.  
 45
 46
