 
 
 
PROGRAMA CANDIDATURA GOBERNADOR  
ESTEBAN VALENZUELA VAN TREEK 
 
POR UN O’HIGGINS JUSTO, VERDE Y FRATERNO 
 
ESCUCHAR, GESTIONAR, ARTICULAR Y MOVILIZARSE PARA APORTAR A LA REGIÓN 
Introducimos el programa para la eventual gestión como gobernador 2021-2025 haciendo 
claridad de la voluntad de hacer participación sustantiva y seria -es decir vinculante y 
corresponsable de recursos y gestiones- , por lo que este programa se llevará a efecto y se 
perfeccionará en acuerdo con el consejo regional, diálogo activo con el Consejo de la Sociedad 
Civil Regional y otras instancias sociales, públicas y privadas, así en acuerdos con municipios y 
los servicios nacionales que coordinará el delegado presidencial. La buena fe, amor al territorio 
y voluntad de cooperación es esencial en lo que viene; la virtud de articulación 
intergubernamental (región, municipios, ministerios) y de las diversas formas de gobernanza 
multiactor (sociedad civil, ONGs ambientales, sindicatos, universidad, sector privado, iglesias). 
 
Pero a su vez, deberemos impulsar desde el primer día la FEDERACIÓN DE GOBIERNOS 
REGIONALES para alcanzar la necesaria ley de rentas regionales que haga real los procesos de 
DEVOLUCIÓN de recursos a los territorios que obliguen a terminar privilegios centrales y con 
solidaridad y austeridad mejoren sustancialmente los recursos y el proceso de traspaso de 
competencias a los GOREs que a contar de marzo del 2022 podrán solicitar nuevas atribuciones. 
 
Los principios transversales que atraviesan el programa son la participación que incluye la 
paridad de género en equipos y programas, la participación en todas sus formas, la inclusividad 
sin sectarismos ni prejuicios, el empoderamiento social para una Región justa, la sustentabilidad 
para un modelo de desarrollo verde, el respeto irrestricto de los derechos de todas y todos.  
 
PRINCIPIOS 
 
▪ La reactivación económica de la región, con una nueva visión de 
diversificación/especialización productiva de los territorios basada en la 
competitividad e innovación de estos; de sus recursos, su trabajo y su cultura. 
▪ El medioambiente y patrimonio físico y cultural como base de un desarrollo 
sustentable para la actual y futuras generaciones. 
▪ La inclusividad de género, diversidad y de capacidades, como una demostración 
de que en nuestra región nadie sobra y todas y todos son necesarias y necesarios. 
▪ La probidad y austeridad como marca registrada de quienes participen en el 
gobierno regional. 
▪ El fortalecimiento de la sociedad civil y sus organizaciones como una manera 
de empoderar a los habitantes de la región más allá de los periodos 
eleccionarios. 
▪ El cuidado mutuo como fuente de fraternidad ciudadana y política 
▪ La visión cosmocéntrica de cuidado de la naturaleza, la animalidad y los DDHH 
integrales. 
 
 
 
 
  
 
 
UN GRAN ACUERDO PARA UNA GRAN REGIÓN; PROPUESTAS Y 
COMPROMISOS EN  4 ÁMBITOS DE ACCIÓN 
 
              ENFOQUE ECOSOCIAL PARA MEJORAR CALIDAD DE VIDA  
 
1. Fortalecimiento de la economía regional diversificada, pertinente con el 
territorio, especializada y con agregación y retención de valor local.  
a. Nuevos productos y nuevos servicios; focalizar/priorizar los recursos que   el 
Gobierno Regional dispone y que la Ley permita para ello identificaremos  
nuevos productos y servicios en los cuales nuestra región pueda hacer uso de 
sus ventajas competitivas y comparativas, tales como. 
i. Fondo Nacional de Desarrollo Regional (FNDR),  
ii. Fondo de Innovación para la Competitividad (FIC-R),  
iii. Otras disponibles. 
b. Alianzas co-laborativas para la especialización 
i. Acuerdos y convenios de programación con las instituciones del 
Gobierno Central ligadas a estas materias, como SERCOTEC, 
INDAP, FOSIS, CORFO, SERNAPESCA y el Ministerio de Ciencia y 
Tecnología, entre otros, para que junto al Delegado (a) 
Presidencial, participen de la definición de estas prioridades junto 
a las instancias pertinentes de la institucionaludad territorial, 
regional y comunal y, en especial, para que concentren, focalicen, 
prioricen y adapten sus recursos, instrumentos y capacidades en 
función de las prioridades acordadas.  
ii. Inversión con intención; Para acelerar esto último, propondremos 
al CORE que no se aprueba la transferencia de recursos regionales 
a estos organismos desconcentrados sólo en aquellos casos y para 
aquellas iniciativas, proyectos o inversiones que estén 
estrictamente alineadas con las señaladas prioridades que se 
hayan concordado en materia de diversificación productiva con 
identidad territorial regional.  
iii. Apoyo a las corporaciones locales de desarrollo, ProO’Higgins, del 
Libertador, Universidad de O’Higgins para la búsqueda nacional e 
internacional de alternativas de especialización inteligente, 
innovación y competitividad regional, desarrollo de capital social. 
c. Aumento de la inversión pública regional en competitividad, Lo 
señalado, al menos hasta que los recursos públicos destinados a estos 
propósitos de diversificación productiva, se hayan triplicado respecto del 
conjunto de recursos públicos destinados a fomento productivo en la 
Región de O’Higgins al año 2020.  
d. Programa especial de capacitación y estímulo para la creación de 
nuevos empleos, así como de empresas e instituciones cooperativas para 
el financiamiento, producción, distribución y consumo de bienes y 
servicios. 
e. Sistema de atracción de inversiones sostenibles y responsables social y 
ambientalmente, tales como capitales ángeles, inversionistas de triple 
  
 
 
impacto, banca ética, comercio justo y otros, tanto nacionales como 
internacionales 
f. Desarrollo del capital social regional; vamos a favorecer la asociatividad y 
ampliación de capacidades de trabajadores/as, emprendedores/as y empresas 
y gremios locales, de tal forma que sean capaces de asumir de manera conjunta 
los desafíos de una nueva región. 
g. Parques científicos tecnológicos utilizando Coya como ciudad del 
pensamiento y Rengo como zona neo industrial 
 
2. Política verde regional para promover el desarrollo local y comunitario: 
a)  cultura  como industria del alma profunda de Chile (patrimonio, folklore, 
artesanía) y programa museos comunales; b) economía circular y reciclaje 
integral (escombreras, reutilización masiva, compostaje en todas las 
municipalidades con apoyo a parques y huertos familiares), c) turismo local con 
identidad y puesta en valor del patrimonio; d) ciclovías de alto estándar,  
integradas y seguras e) electromovilidad incentivando a pequeños propietarios 
de transporte (cluster) y apuesta por corredores de transporte; f) recuperación 
incremental de ramales ferroviarios; g) programa de climatización sustentable 
en hogares (pasar de mil a cinco mil soluciones anuales hacia el 2025) que incluya 
promover un clúster regional de viviendas de madera de alto estándar; h) 
agroecología diversificada y alimentación sana; i) fomento de las energías 
renovables j) Compras Públicas Verdes (CPV) 
 
3. Sistema regional de educación de calidad, Ciencia y Fomento Cultural:  
a. Centro de Innovación y Calidad Educacional pública y privada con apoyo 
de la UOH, gremios, colegios y comunidades: 
i. Desarrollar un modelo regional de educación pública de calidad 
con seguimiento de indicadores internacionales. 
ii. Apoyo a la implementación del CFT público en San Vicente de 
Tagua Tagua 
iii. Apoyo al desarrollo de una sede del CFT público en Pichilemu. 
iv. Presencia y cobertura regional de la UOH, en programas de 
educación continua, extensión, vinculación con el medio e 
investigación aplicada, en acuerdo con la asociación de 
municipios de la región. 
v. Crear un Fondo para el Desarrollo Tecnológico Aplicado en la 
Región de O’Higgins, radicado en la Universidad de O’Higgins y el 
CFT Regional y administrado por un consejo mixto (académico, 
empresarial, social) 
vi. Red de Museos Comunitarios con uno al menos por comuna. 
vii. Instituto Regional de Rescate Cultural  que se aboque a la 
tradición oral y escrita, la música de raíz chilena, las artesanías y  
danzas.  
viii. Red de museos/centros de arte y jardines botánicos (arte viva) 
asegurando uno por comuna a pactar con municipios, aristas y 
comunidades. 
  
 
 
ix. Fondo de apoyo a la creación artística regional complementaria 
que favorezca desde el Teatro Regional a los teatros regionales y 
otros espacios la expresión de artistas locales. 
 
4. Región que cuida de la infancia, incluye y da dignidad a la tercera edad: con 
subsidios de apoyo, consejos sociales comunales con los COSOC, colaboración 
entre actores, campaña eficaz contra narcos y pro-rehabilitación.  
Para niños, adolescentes y jóvenes:  
a. Propiciando la existencia de centro de alumnos en cada establecimiento 
y convención anual de niños y estudiantes.  
b. La convivencia escolar tendrá un eje y se propiciará por provincias la 
existencia de un programa extraescolar que incluya circuitos 
entretenidos de museos, jardines botánicos, visita a parques naturales, 
olimpiadas integrando los sistemas educativos.  
Para el adulto mayor: 
c. Gestionar para el adulto mayor una base de remedios esenciales de uso 
común en su etapa de vida que tenga un real costo bajo y solidario, cuyo 
control de necesidades y proyección de uso permita su existencia en 
inventario y así le sea accesible de obtener. 
d. Apoyo al desarrollo de residencias de adulto mayor en comunas rurales, 
bajo estándares y protocolos de alto nivel. 
e. Efectivo control de residencias de adulto mayor, con el objeto de verificar 
que se cumplan las condiciones de vida y estadía digna y segura. 
f. Programas de acompañamiento al adulto mayor relacionados con su 
salud, vida sana y empoderamiento. 
g. Promoción de espacios públicos inclusivos para capacidades distintas y 
adultas y adultos mayores, seguros para ellos donde puedan 
desarrollarse y relacionarse con la comunidad.  
h. Promover la gratuidad de los pasajes en los medios de transporte que use 
para acceder a sus destinos en forma segura y sana con paraderos de 
buses altos exigiendo el mismo trato que Santiago. 
 
5. Salud decente: con un nuevo convenio de programación GORE-MINSAL,  
a. Apoyo a la atención primaria, creación de un Sistema de Salud Familiar 
pactadas con los municipios  
b. Fondo Regional de Salud; para destrabar mayores inequidades en pactos 
con proveedores públicos y privados y municipales para exámenes y listas 
de espera de operaciones.  
c. Programa Farmacia Popular Regional que colaborando con las farmacias 
comunales se focalice en aquellos fármacos de alto costo para las familias 
utilizándola economía de escala de ser una comunidad de un millón de 
habitantes. 
 
6. Alimentación y vida sana: ante pandemias, obesidad y enfermedades crónicas, se 
propiciarán: 
a. Mercados de comida sana obligatorios en todas las comunas, con apoyo 
de INDAP y con reglamentos y ordenanzas para su funcionamiento  
  
 
 
b. Defensa, rescate y promoción de las semillas ancestrales y los cultivos 
pertinentes a los territorios, coordinado por INIA con apoyo UOH y 
organismos de la sociedad civil. 
c. Fortalecimiento de un Modelo de Inocuidad Alimentaria Regional, 
coordinado por la UOH en convenio con Salud, que verifique la inocuidad 
de los alimentos que consumimos. 
d. Promoción del patrimonio agroalimentario regional, apoyando redes de 
colaboración en los territorios. 
e. Polideportivos de alto estándar por cada comuna.  
f. Centro de apoyo a deportistas de alto rendimiento o en su defecto, 
apoyo regional para preparación en centros nacionales o internacionales 
de excelencia. 
g. Fondo para actividades recreativas y deportes al aire libre para 
asociaciones, colegios, grupos formales, jóvenes y ciudadanía 
interesados en promover el deleite de la naturaleza. 
h. Sistema regional de mediadores contra la violencia intrafamiliar, 
escolar y vecinal con apoyo de ONGs, escuelas e Iglesias. 
 
 
  
 
 
7. Seguridad Ciudadana Comunitaria y Eficiente, Anti drogas duras y en defensa de 
las mujeres 
 
a. Acompañamiento a resultados concretos de Consejos Comunales de 
seguridad empoderados con participación de policías, COSOC y Justicia. 
b. Observatorio regional de seguridad y cohesión social, con interpelación 
fundada a policías, fiscalías y justicia en favor de la eficacia inter-
institucional y la disminución de las tasas de criminalidad de la región.  
c. Se buscará optimizar y ampliar los recursos a los proyectos de seguridad 
barrial que ha impulsado el CORE (Subvenciones 2%)  
d. Se activarán las redes de reinserción social  
e. Prioridad a las recomendaciones del Consejo Regional de Niñez y 
Juventud. 
f. Nuevas casas de acogidas para mujeres amenazadas e implementación 
de sistemas de alertas tecnológicas en red como alarmas a las policías y 
familiares si se acerca violentador.  
g. Programa Regional de Apoyo contra la violencia intrafamiliar con foco en 
mujeres, niñas y niños.  
 
 
8. Inclusividad, género y minorías: comprometidos por el compromiso de superar las 
consecuencias de la dominación patriarcal histórica con perspectiva feminista, para 
ello realizaremos acciones destinadas a terminar con la brecha de desigualdad entre 
mujeres y hombres en la vida laboral, social y política de la región sumado a estos, 
incorporamos una serie de medidas que permiten la inserción y reconocimiento 
socio laboral de personas con movilidad reducida o capacidades diferentes:  
a. En el ámbito de la paridad se propiciará el criterio de 50% para cada 
género en los cargos directivos y profesionales del gobierno regional, en 
la representación en entes público y privados con participación del GORE 
así como órganos consultivos.  
b. Promover la participación igualitaria y oportunidades de la mujer en el 
trabajo (SENCE), fomentando en forma activa y efectiva acciones en pro 
de la disminución de brechas salariales, apoyándolas además con el 
aumento de salas cuna públicas y creación de salas cunas comunitarias 
en zonas donde este modelo sea factible de implementar (JUNJI).  
c. Bloque gobiernos regionales con parlamentarios y constituyentes que 
terminen discriminaciones a escuelas especiales 
d. Fondo Regional de Educación Inclusiva que aporte a las escuelas y a las 
competencias laborales desde mayores prácticas y aperturas de 
empresas e instituciones.  
e. Observatorio Laboral de inclusión público privado y Fondo Regional de 
apoyo a cooperativas como la de San Vicente de Tagua Tagua.  
f. Promover los Consejos Provinciales de Inclusión de la Discapacidad. 
g. Intensificar reconocimiento escolar y certificados a los y las estudiantes 
con capacidades diferentes. 
h. La política regional de inclusión debe partir de un alto reconocimiento 
y empoderamiento de las organizaciones y redes de apoyo a las personas 
  
 
 
con capacidades distintas y con enfermedades de salud mental y 
adicciones.  
i. En cuatro años se debe duplicar el aporte regional en los programas y 
soportes para ser una región además con su propicio centro de 
rehabilitación tipo o con la Teletón.  
j. La inserción laboral ocupará un papel esencial (SENCE). 
 
 
  
 
 
MEDIO AMBIENTE 
 
 
9. Protección ambiental y comunidad comprometida; que incorpore humedales, 
quebradas de las Cordilleras de Los Andes y de la Costa construyendo pactos 
multiactor (municipios, privados, asociaciones de trekking, comunidades) para 
una mejor gestión de nuestros recursos.  
a. Mega parque del borde costero y “Gran balcón popular” para la zona 
costera que asegure cabañas a uniones comunales de organizaciones 
sociales, deportivas y educativas con acceso a nuestra costa a todas y 
todos. 
b. Plan “Camino Verde” de O’Higgins (red de senderos interconectados por 
borde de montes, ríos y costa) 
c. Red de parques y Mega parques:  
i. Parque Oscar Castro, que relacione parques de cordillera central: 
Palmas de Cocalán, Cuesta Doñihue con Roblería Loncha de 
CODELCO incluyendo sector Huilmay de Chancón a pactar con 
Agro Súper, sector La Soledad de la Municipalidad de Graneros y 
las roblerías de la ladera sur del Alto Cantillana. 
ii. Parque Chuiquillanes en la cordillera de Los Andes mega parque 
que incluya desde la Reserva Cipreses hasta las Termas del Flaco 
y la Reserva Alto Huemul.  
iii. Transformar los bordes del Cachapoal, río Claro y el Tinguiririca 
en mega parques intercomunales de bosques naturales, en 
trabajo conjunto con asociaciones de canalistas, comunidades y 
municipios. 
d. Declaratoria de monumentos naturales las lagunas y humedales entre 
Lo Valdivia a la boca de Rapel, pasando por Bucalemu/Paredones, Cahuil, 
Tanumé y Topocalma. Debe incluir en pacto con pescadores la 
declaración de parque natural costero.  
e. Defensoría regional ambiental; encargada de la defensa del patrimonio 
ambiental de la región. 
f. Recuperación y puesta en valor de la Laguna de Tagua Tagua, apoyo a 
las organizaciones locales de fomento. 
g. Desarrollo de una política regional de bienestar animal que incluya un 
observatorio regional de cuidado ambiental, el fomento de una red de 
plazas con identificación de espacios para mascotas y su respectivo 
equipamiento.  
 
10. El agua como valor  ambiental derecho humano y bien común con seguridad 
hídrica.  
a. Gobernanza del Agua multi-actor por cada cuenca, integrando la 
academia sector público-privado, organizaciones de la comunidad civil 
garantizando la participación ciudadana, en forma descentralizada tanto 
central como regionalmente, con activa presencia de los Gobiernos 
locales.   
  
 
 
b. Gestión de recursos y proyectos de inversión necesarios para asegurar el 
agua potable para el consumo humano, la calidad del agua, 
infraestructura de saneamiento ambiental modernización reutilización 
de aguas grises, cuidado y manejo integrando de cuencas. 
c. Creación del Observatorio del Agua (con énfasis en las aguas 
subterráneas) con apoyo de la UOH y U de Concepción para;  
i. actuar ante la crisis con uso de tecnologías incluyendo riego, 
estudio de mini embalses  sustentables, apoyo a APR y acceso a 
agua desalinada de comunidades en sequía en la costa.  
ii. mediar en conflictos en base a información veraz e innovaciones 
técnicas.  
iii. mejor canalización y estudio de pequeños embalses en la medida 
en que cumplan estándares ambientales y se asegure como 
prioridad el derecho humano al agua, los caudales ecológicos y la 
provisión de agua de riego a la pequeña agricultura. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
TERRITORIO  
 
 
11. Desarrollo Territorial y Gobernanza con equidad  
a. Actualización y formulación de instrumentos de planificación; 1) 
Estrategia Regional de Desarrollo, para establecer las directrices que 
guiaran la región en el largo, mediano y corto plazo. 2) Plan Regional de 
Ordenamiento Territorial (PROT) para establecer condiciones a los 
monocultivos y otras actividades que causan depredación de cerros y 
colinas, agotamiento de los recursos hídricos que afectan a los habitantes 
de la región en especial del mundo rural. 3) Zonificación Regional de Uso 
del Borde Costero, para establecer el uso equilibrado, racional y accesible 
para todos y todas y apoyar a las caletas de cara al menejo sustentable 
de los recursos. 
b. Modelo de Gobernanza Metropolitana para administrar la metrópolis 
del Gran Rancagua; y el Departamento de Áreas Metropolitanas para 
instalar un modelo de gobernanza basada en la colaboración político-
técnica entre los municipios que formarán parte de este territorio para 
su mejor administración. 
c. Consolidar la “Agrópolis regional”; en torno a Rengo, San Vicente, San 
Fernando, Santa Cruz, con apoyo a las ciudades emergentes de 
Chimbarongo, Cono Norte, Litueche, Peumo y Pichilemu, evitando el 
centralismo intrarregional y pactando equilibrio y cofinanciamiento de 
los programas y proyectos entre ministerios centrales coordinados por el 
delegado presidencial, el Gobierno Regional, los municipios y actores 
empresariales y sociales.   
d. Crear el Programa Regional de Apoyo a Zonas de Rezago; con foco en la  
gestión de proyectos de educación, agua, alcantarillado, conectividad 
digital, diversificación productiva con agregación local de valor, y 
agroecología familiar en dichas zonas. 
 
 
12. Infraestructura, Conectividad territorial y Movilidad Integrada e Inclusiva. 
a. Infraestructura e internacionalización; Lograr la ingeniería del proyecto 
Las Leñas y avanzar con Cuyo en acuerdos con consorcios internacionales 
para su construcción. 
b. Recuperación de ramales de trenes: Iniciar la recuperación del ramal 
ferroviario a Pichilemu en Colchagua y del eje interior del Cachapoal;   
c. Conectividad eficaz lograr integrar territorios aislados y lograr apertura 
ciudadana de cajones (acceso a la montaña) y camino balcón al Pacífico 
Pichilemu a Navidad con zonas de urbanización para conjuntos 
vacacionales para al menos mil organizaciones sociales más relevantes de 
la región. 
d. Conectividad virtual de calidad para la región; similar nivel de servicios 
de conectividad urbano-rural, para toda la región. 
e. Transporte público integrado e inclusivo, que privilegie corredores, que 
favorezca la intermodalidad, que propicie la integración modal y con 
modelo de pago integrado.  
  
 
 
f. Promover la movilidad sostenible, con énfasis en un sistema integrado 
ciclovías de altos estándar, y que privilegie al peatón con espacios 
públicos inclusivos y seguros.  
 
 
 
  
 
 
INSTITUCIONALIDAD 
 
 
13. Probidad, austeridad, participación y democracia directa:  
a. Observatorio regional de probidad: La Gestión será de absoluta probidad 
minimizando la evaluación técnica de propuesta (lo que se presta para 
corrupción) por un sistema objetivo de precalificación de empresas y 
consultoras con seriedad y trazabilidad de buenas prácticas laborales y 
ambientales. Todas las sesiones de los órganos colegiados serán transmitidas 
públicamente y se observará austeridad en todo tipo de contratación, uso de 
viáticos y viajes. 
b. Plataforma digital ciudadana y participativa, para darle mayor importancia al 
COSOC regional y se buscará monitorear y exigir vía ordenanza regional de 
participación la existencia efectiva de los mismos en todas las comunas. Se 
buscará con el Consejo Regional modalidades de presupuestos participativos y 
creación de consejos plurales efectivos en diversas políticas. A su vez, se usarán 
formas modernas de consultas y plebiscitos en temáticas controversiales y la 
posibilidad de propuestas desde la ciudadanía de proyectos.  
 
14. Fraternidad cotidiana, plurinacionalidad e interculturalidad activa con migrantes.  
Las regiones amables fundan su foco en la fraternidad con el distinto, el respeto y 
la convivencia pacífica. Nuestra historia a rescatar, nos sitúa como zona de frontera 
de la expansión incásica que fueron derrotados por los mapuches hacia 1480 y aquí 
se asentó el mundo de los mapuches llamados “promaucaes” por los quechuas 
(gente salvaje).  
a. Se propiciará un Consejo Indígena Regional para lograr políticas pactadas. 
b. Se buscará la plena integración valorativa de las comunidades migrantes 
en nuestra tradición marcada por oleadas de españoles, andinos, árabes 
y otras nacionalidades activadas en la última década con colombianos, 
venezolanos y haitianos.  
c. Se realizará la Feria Regional de las Nacionalidades y un programa de 
conocimiento e interculturalidad a pactar con las autoridades 
territoriales de educación y los gestores culturales municipales.  
 
15. Alianzas estratégicas con otras regiones, para una gestión conjunta, con aportes 
al país desde las regiones, buscando puntos en común para impulsar:   
a. Proyecto de ley Rentas regionales; aspiración pendiente que, en 
colaboración amplia y trabajo conjunto con el Consejo Regional y otras 
regiones seguiremos impulsando para lograr la anhelada ley, a través de 
la cual las empresas extractivas deberán pagar por el usufructo de los 
recursos naturales de las Regiones (CODELCO, forestales, eléctricas, 
macro exportadores agro- industriales) para destinar esos recursos en la 
diversificación de nuestra propia economía y en la recuperación 
ambiental.  
b. Recursos hídricos; macro gestión conjunta de cuencas para impulsar 
proyectos comunes.  
c. Competencias y servicios regionales; avanzar en el proceso de 
descentralización privilegiando la descentralización y la autonomía.  
  
 
 
d. Conectividad interregional; generar proyectos conjuntos que favorezcan 
la conectividad interregional en especial las conexiones interiores para 
favorecer la ruralidad.  
 
 
 
 
 
