CONCEPTOS BASE PARA LA FORMULACIÓN DE UN PROGRAMA 
DE GOBIERNO PARA LA REGIÓN DE O`HIGGINS 
BREVE DIAGNÓSTICO 
La República de Chile está en profunda crisis. Igual que nuestra región de 
O’Higgins. Somos los “penúltimos” en la evaluación de desarrollo y calidad de vida 
de todas las regiones del país. 
 
Todos los instrumentos de diagnóstico dan cuenta hace años, de una democracia 
agotada y ciertamente agobiada por un modelo que genera profunda desigualdad, 
pobreza, abuso e insatisfacción del pueblo. 
Los últimos sucesos políticos y sociales sólo hacen evidente el necesario cambio que 
debe empezar a construirse desde el cambio de consciencia y el aprendizaje 
colectivo de una ciudadanía cada vez más empoderada e informada. 
El presente texto es una aproximación teórica de los conceptos que nos parecen 
vitales en relación a la construcción de una propuesta de “Programa de Gobierno 
Regional para la Región de O’Higgins” que tiene que terminar de formularse y 
validarse desde la propia ciudadanía y con la propia ciudadanía. 
Resulta clave entender que la política pública en nuestro país, en sus distintas 
regiones y comunas ya no puede ser más una responsabilidad delegada en unos 
cuantos representantes que en la mayoría de los casos simplemente no fueron 
capaces de comprometerse con las demandas del pueblo y terminaron preocupados 
de sus intereses personales y familiares. 
Ya no es posible que los programas de las potenciales autoridades públicas sólo se 
remitan a la proposición a veces populista y exagerada de “obras prometidas” que 
nunca además llegan a concretarse. Nos parece central plantear una nueva forma 
de cómo hacer gestión pública, desde que principios planear una cierta 
“metodología” para hacer las cosas en un nuevo país que debe comenzar a 
reconstruirse para salvar su debilitada democracia. 
El equipo que sustenta esta candidatura se encuentra elaborando un “Mandato” que 
integre nuestra misión y visión nacional, regional y local. Este será el “instrumento” 
base desde donde presentaremos nuestro punto de vista y propuestas para el 
corto, mediano y largo plazo. Nuestra visión es que nuestra propuesta tiene que ser 
enriquecida y validada conjuntamente con la gente. Esa es para nosotros la única 
manera posible. 
4 CONCEPTOS ESTRATÉGICOS CLAVES 
1.- ESCUCHAR A LA GENTE! EL PUEBLO MANDA! 
Probablemente la demanda más compartida por la ciudadanía tiene que ver con 
“ser escuchada”. Las personas quieren participar y sobre todo decidir el tipo de país 
en que quieren vivir. Cambiar el modelo de democracia representativa a un modelo 
de democracia más participativa es un objetivo fundamental del nuevo estado.  
Con éste propósito nuestra primera medida será organizar a lo menos 33 
asambleas territoriales en cada una de las comunas de la región con el propósito de 
diagnosticar y levantar ideas de proyectos, instrumentos y metodologías de trabajo 
compartidos y legitimados por el pueblo. 
 Pretendemos incluir todo el potencial de los instrumentos institucionales 
democráticos y de la tecnología disponible para gestionar la nueva democracia e 
incorporarla a ésta nueva forma de hacer gobierno con tod@s y para tod@s.  
 
2.- DESCENTRALIZAR Y DESCONCENTRAR “TODO” EL PODER ECONÓMICO Y 
ADMINISTRATIVO DEL SECTOR PÚBLICO REGIONAL EN LOS ESPACIOS DE 
PODER COMUNAL Y LOCAL 
 
El presupuesto del Gobierno Regional actualmente bordea los 70 mil millones de 
pesos. Nuestra idea es proponer un “modelo de gestión” que permita “trasladar” los 
recursos y equipos técnicos del servicio público regional directamente a las 
comunas para financiar los programas locales que se acuerden en los espacios 
territoriales. 
Nos parece clave que la nueva organización del estado y sus recursos deben estar 
cada vez más cerca de la gente y sus problemáticas. 
Será nuestra principal preocupación estructurar un “equipo técnico de control de 
gestión” que permita que los proyectos sean formulados técnicamente y los 
recursos lleguen donde se necesitan y no se enreden en las “marañas” de la 
burocracia, el amiguismo o el pituto político. 
Debemos ser capaces de asegurar en calidad, oportunidad y cobertura servicios de 
salud, educación, previsión, cultura, deporte y recreación, etc. en el espacio 
comunal, local y ojalá barrial de toda nuestra región de O’Higgins. 
 
3.- PROPICIAR UNA REGIÓN CON IDENTIDAD Y QUE TRABAJE SOBRE SUS 
VENTAJAS COMPETITIVAS 
 
Saber quiénes somos y dónde queremos ir es un proceso clave en la articulación de 
la nueva gobernanza regional. Descubrir nuestra identidad y como gestionarla 
representa un activo sustantivo en cualquier sueño que acordemos construir. 
Actualmente, nuestra región se ubica “penúltima” en la evaluación de desarrollo y 
calidad de vida de todas las regiones del país. 
Levantar un diagnóstico compartido y validado de nuestras fortalezas, debilidades, 
amenazas y oportunidades representa un esfuerzo inicial determinante para 
construir una región que salga de su estancamiento y abandono. 
Tenemos recursos estratégicos claves en las áreas de la agricultura, la  minería, la 
pesca, el turismo, los servicios, etc.  
Intervenir la realidad con investigación, innovación, tecnología y recursos públicos y 
privados las ventajas competitivas que descubramos y así generar un desarrollo 
sustentable es el gran desafío de nuestra región y será un área clave en las 
propuestas específicas que formularemos.    
Necesitamos crear sistemas educativos diversos que se articulen a partir de 
nuestras fortalezas y oportunidades, necesitamos construir alianzas públicas, 
privadas y comunidad que impulsen iniciativas región de gran escala e intensidad, 
necesitamos crear cooperativas que se hagan cargo del esfuerzo de miles de micros 
y 
pequeños 
negocios 
locales 
de 
manera 
de 
quebrar 
el 
monopolio 
de 
comercialización 
de 
los 
grandes 
consorcios 
económicos 
nacionales 
e 
internacionales.    
Necesitamos articular desarrollo poniendo a las personas y el medio ambiente como 
los recursos más valiosos y determinantes.   
 
  
 
 
4.- IMPULSAR LÍDERES SOCIALES Y POLÍTICOS EN LUGAR DE POLITICOS 
BURÓCRATAS QUE LO HAN TENIDO TODO Y HAN HECHO MUY POCO 
 
Cambiar la forma de hacer política es una tarea imprescindible. Para hacer que esto 
pase también necesitamos nuevas personas que lo hagan posible.  
Por eso nuestra decisión es que nuestros candidatos sean personas que peleen por 
el pueblo y que se la jueguen por lo que el pueblo necesita y demanda. En realidad 
estamos convencidos que necesitamos gente del pueblo que nos represente. 
Porque, todos debemos y podemos ser líderes. El liderazgo es una habilidad que se 
aprende y que requiere de la oportunidad para expresarse. Nos quejamos de que 
para muchas tareas se requiere experiencia, pero nos negamos a que la gente 
pueda tenerla. 
Nuestra decisión es propiciar que en el servicio público estén los mejores y “no” los 
mismos de siempre.  
Los que ya fueron alcaldes, consejeros, diputados, senadores, etc. ya tuvieron su 
oportunidad y no hicieron la pega. Es más los consideramos “responsables” de lo 
que estamos viviendo. 
Por eso, procuraremos que los concursos públicos sean transparentes y genuinos. 
Queremos terminar con el amiguismo y el pituto político que sólo provoca desidia, 
falta de transparencia y en muchos casos corrupción desatada. 
  
 
  
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
