Documento de trabajo  
PROPUESTA DE PROGRAMA CANDIDATURA A GOBERNADOR REGIONAL 
DEL MAULE V.2 
2021 -2025 
SRA. CRISTINA BRAVO CASTRO 
SEPTIEMBRE 2020 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
1. ANTECENDENTES DE LA REGION DEL MAULE 
División administrativa: La región del Maule tiene una superficie de 30.296 km2, 
representando el 4% de la superficie del país. La capital regional es Talca, a 250 
kilómetros al sur de Santiago. La región está dividida en 4 provincias y 30 comunas 
y su población es de 908.097 habitantes, correspondiente al 6% de la población 
nacional. La población rural es de 305.077 personas, representando el 33.6% de la 
población total regional. 
Según la Estrategia Regional del Maule 2020, ideas fuerza: “Una Región del Maule 
próspera y atractiva, con mejor calidad de vida para sus hombres y mujeres, donde 
exista mayor equidad y oportunidades, superando con ello las brechas territoriales 
y de género. Una Región rural-moderna, con tradición y futuro, que apuesta a 
convertir a Chile en potencia alimentaria y forestal en base al conocimiento, 
innovación y el emprendimiento, fruto de una sostenida articulación público-privada. 
Con una fuerte identidad regional asociada a su patrimonio histórico, natural y 
cultural, fortaleciendo así el desarrollo del turismo de intereses especiales y 
posicionando al Maule en el concierto nacional y mundial. Una Región en que sus 
habitantes vivan seguros, en paz y armonía, no sólo con su prójimo, sino que 
también con su entorno. Una Región del Maule con una elevada capacidad de 
gobierno y capital social, donde los maulinos y maulinas, sean protagonistas en la 
construcción de su propio desarrollo”. 
Algunos Datos: 
Resultados del tercer Índice de Desarrollo Regional (Idere) 2019, cuyo objetivo 
fue construir una medición periódica para conocer el nivel de desarrollo de las 
regiones del país y su evolución, la región del Maule se ubica dentro de las ultimas 
a Nivel País, en los ámbitos que se miden, como se puede ver en la tabla a 
continuación: 
 
  
 
 
 
2.- ANTEDENCENTES PRELIMINARES  
Dentro de los requisitos para la inscripción de las candidaturas a Gobernador 
Regional se exige la presentación de un Programa en los términos que 
establece la Ley N°19.175 Orgánica Constitucional sobre Gobierno y 
Administración Regional en su artículo 84°: 
 
“En el caso de las candidaturas a gobernador regional, sea que se trate 
de elecciones primarias o definitivas, según corresponda, junto con la 
declaración de ellas, los candidatos deberán presentar un programa en 
el cual se indicarán las principales acciones, iniciativas y proyectos que 
pretenden desarrollar durante su gestión. De no hacerlo, el Servicio 
Electoral establecerá un plazo para que se acompañe, bajo 
apercibimiento de tener por no declarada la candidatura.”  
 
Su incorporación dicta como indicación del ejecutivo durante la tramitación del 
proyecto de ley, estableciendo una exigencia homologa a las candidaturas 
presidenciales que incorporó la ley N°20.900 “Para el Fortalecimiento y 
Transparencia de la Democracia” (Artículo 6° ter). 
 
 
3.- PROGRAMA REGIONAL DE GOBIERNO 
 
Constituye la oferta programática del candidato a Gobernador Regional, que 
expresa su proyecto de gobierno para la región, indicando las orientaciones de 
política pública, metas, acciones e iniciativas de inversión para el periodo 2021-
2025. 
 
 
 
 
 3.1.- ÁREAS DE TRABAJO DEL PROGRAMA 
 
Como propuesta de ejes programáticos Región del Maule consideramos los 
siguientes: 
Eje Social:  propender  a  desarrollar propuestas regionales que permitan mejorar 
los aspectos sociales deficitarios; tales como : apoyo social,  infraestructura/ 
equipamiento, personal disponible en servicios de salud; la educación formal 
(básica, media, ETP, y superior); la vivienda y seguridad ciudadana  
 
Eje Economía Regional : 
Acompañar politicas regionales que permitan mejorar la competitividad regional y 
subir desde los niveles de rezago que se encuentra. Para lo cual se propone mejorar  
4 variables determinantes: la estructura y características del mercado del trabajo 
regional; la investigación, desarrollo, innovación y emprendimiento de las maulinas 
y maulinos; el grado de inserción internacional de la Región; y el sistema financiero. 
Desarrollar un agricultura que agregue valor y que esté de la mano con la industria 
alimentaria. 
Eje  Identidad y Cultura: 
Incorporar politicas regionales que permitan  el cuidado del patrimonio cultural e 
infraestructura, tanto para el desarrollo de actividades culturales y/o  la 
conformación de una identidad  regional, es decir, la producción, creación y difusión 
artístico-cultural, para el fomento de la cultura regional. 
Eje Territorio, Turismo,  Infraestructura y Medio Ambiente 
Abordar las problemáticas del territorio resiliente ,con enfoque en el turismo,  medio 
ambiente e infraestructura, propendiendo a incrementar el valor con  inversiones en 
infraestructura local , incorporar las restricciones urbanas y rurales, mejorar la 
conectividad regional (física y digital), el cuidado del patrimonio turistico ambiental 
agregando valor  y la relación de las industrias con el medio ambiente.Priozar 
también poltícas de adaptación y mitigación frente al impacto del cambio climático. 
 
Eje Ciudadanía y grupos vulnerables 
Propender a la creación de la región inclusiva, donde niños, mujeres y adultos 
mayores puedan desarrollar por completo su capacidades, una vida plena y llena 
de oportunidades. Generar espacios de participación ciudadana regional y local 
donde de manera paritaria se incluyan a tanto a hombres como mujeres.  
 
 4.- METODOLOGÍA 
 
4.1 DETERMINANTES 
La metodología propuesta en el programa,  se caracteriza por ser altamente 
participativa y con una fuerte base técnica.   
Primero actividades con la comunidad maulina para recoger su visión de las 
problemáticas regionales y de los factores o variables que debiesen ser 
consideradas al momento de definir los lineamientos estratégicos del Programa. 
Tambien contrastar la Estrategia Regional del Maule, sugireindo su actualización y  
revisión de los planes de desarrollo comunales (PLADECOS) que permitan definir 
las principales problemáticas de cada comuna del Maule. 
Informar a la comunidad de los resultados de  talleres temáticos , así proponer 
principales variables causales en temas específicos y fundamentales para el 
desarrollo regional. 
 Propuesta de valor que perimta definir las posibles estrategias orientadas a 
alcanzar mayor desarrollo en cada una de las variables priorizadas. 
vinculación con la autoridades territoriales entre los que se encuentran: Alcaldes, 
Concejales, Consejeros Regionales y Parlamentarios. 
Implementación vía propuesta de proyectos regionales  al Fondo Nacional de 
Desarrollo Regional. (FNDR) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 4.2 ESTRUCTURA METODOLÓGICA 
 
 
  
 
 
 
 
 
5.- VISIÓN DE REGIÓN 
1.- Igualdad de oportunidades para sus habitantes, disminuyendo brechas (Maule 
Norte – Maule su, Urbano – Rural y Hombres – Mujeres, niños y adultos mayores)   
e identidad regional compartida. 
2.- Que nuestra Región del Maule salga al  mundo, que sea reconocida en el 
exterior, primero que todo, por su marca e imagen regional consolidada que 
conceptualice los atributos y riquezas del Maule y la identidad de sus habitantes.  
3.- Que se incorpore transversalmente en sus procesos de desarrollo los principios 
de sustentabilidad y cuidado al medio ambiente.  
 
 
 
 
TALLERES 
CIUDADANOS 
LINEA DE 
BASE 
TRASPASO Y EJECUCIÓN VÍA 
PROYECTOS/PROGRAMAS 
SECTORIALES 
PLANES DE ACCIÓN POR EJE 
TEMÁTICO 
