 
 
PROGRAMA 
 
Como Gobernador Regional, me preocupare de buscar la reactivación económica de la 
región del Maule. 
 
Al conocer todas las características y potencialidades de la región; su capital humano, 
cultural y natural, nos permitirá visualizar a esta como un polo económico altamente 
atractivo, para esto es necesario potenciar el Turismo, la Agroindustria, la 
Vitivinicultura, la Forestal y la incipiente Minería. 
 
A su vez, la amplia oferta académica en la región producto de la inversión realizada 
tanto por privados como organismos públicos, gestionada en gran parte por los trabajos 
realizados en la década del 90, permitirán aportar el capital humano, potenciando de 
esta forma la inclusión laboral de nuestros jóvenes técnicos y profesionales formados 
en la región del Maule. 
 
Se debe resolver el problema de conectividad vial ya que dependemos de la carretera 
Longitudinal Sur la cual provoca muchos problemas de congestión y muchos 
accidentes de tránsito, lo que nos corta como región.  
 
Debemos terminar el proyecto Carretera La Costa la que se encuentra cortada en la 
Comuna de Vichuquen, Región del Maule, lo que nos permitirá potenciar nuestro 
turismo costero. 
 
Creemos que es altamente necesario facilitar la conectividad de internet apoyando el 
proyecto de la Carretera de Fibra Óptica Nacional (FON) lo cual nos permitirá reducir 
la brecha digital en nuestra región que es muy rural. 
 
Debemos apoyar con muchos APR y Alcantarillados sobre todo en los sectores 
turísticos.  
 
Históricamente nuestra región del Maule ha mantenido un desarrollo de proyectos 
agrícolas, vinícolas y forestales, lo cual necesitan apoyo técnico y tecnológico en 
aspectos relacionados a seguridad en sus procesos productivos, es por esto que se 
requiere adicionalmente de un desarrollo armónico con el entorno y las normas medio 
ambientales cuidando la flora y fauna y el patrimonio cultural. 
 
Otras iniciativas sería contar con un Puerto, Aeropuerto y un Centro Invernal. 
 
Debemos crear los procesos de reciclajes y reutilizaciones propios de las economías 
circulares como también el manejo de los residuos sólidos, esta será prioridad en mi 
administración 
 
 
