Programa de Gobierno Regional del Maule 
 
 
 
 
 
 
 
Iván Sepúlveda Sepúlveda 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 INTRODUCCIÓN 
 
Por primera vez en la historia, los maulinos y las maulinas elegirán a la 
cabeza del gobierno regional, este hecho inédito pone fin a dos siglos de 
designaciones desde la capital. 
Esta oportunidad abre una puerta para que, desde nuestro territorio, podamos 
definir nuestro proyecto de desarrollo y poder generar un buen vivir donde 
todos y todas estemos considerados. 
 
 
Programa: 
 
GÉNERO, DIVERSIDAD SEXUAL Y POLÍTICA. 
 
1. Poner en el centro de nuestra gestión la perspectiva de género con 
medidas tales como, paridad en la designación de cargos de confianza y 
de gestión; focalización de los programas de apoyo económico en las 
mujeres emprendedoras; creación de redes colaborativas para potenciar 
a la mujer rural en el mundo del agro y empresas del sector. 
2. Crear y aplicar una política regional para combatir el drama de la 
violencia de género. 
3. Establecer en el Gobierno Regional una cuota obligatoria de 
participación laboral de personas trans. 
4. Crear la Secretaría Regional de Género y Diversidad Sexual. 
 
ECONOMÍA Y DESARROLLO REGIONAL 
 
1. Crearemos de forma democrática el primer plan de desarrollo 
estratégico de la región. 
2. Fomento a las cooperativas que busquen potenciar la asociatividad entre 
las y los productores maulinos con el objetivo de aumentar la 
producción y exportación. 
3. Proponer a la Universidad de Talca la creación del Instituto Regional 
para el valor agregado y la asociatividad. Cuya funcionalidad sea 
coordinar los esfuerzos académicos y saberes prácticos en la materia y 
 con ello apoyar el cumplimiento de los objetivos económicos del plan 
estratégico regional. 
4. Proponer al gobierno central la extensión del Metrotren que hoy solo 
llega a la región de O’Higgins que se amplíe hasta el Ñuble para 
mejorar la conectividad del Maule. 
5. Iniciar el estudio, con recursos del gobierno regional, la factibilidad de 
la unión de las regiones a través de un camino costero totalmente 
asfaltado. 
6. Asegurar la pavimentación de las rutas que unan a las comunas de la 
región del Maule, con especial atención sectores de importancia 
estratégica. 
  
SALUD 
 
1. Proponer el aumento de profesionales especialistas en todas las áreas de 
la salud en todos los hospitales de la región y en los centros de atención 
primaria en cada una de las comunas del Maule, fortaleciendo la 
atención médica en los sectores rurales y más aislados de la región. 
2. Fiscalización de la entrega de medicamentos en forma oportuna y 
diligente a todos y todas las usuarias de salud pública. 
 
EDUCACIÓN 
 
1. Coordinar con los servicios locales de educación el fortalecimiento de 
la oferta pública de educación primaria y secundaria. 
2. En la misma línea, coordinar con los servicios locales de educación la 
entrega oportuna de los beneficios estatales a los sectores más 
vulnerables de la población. 
 
NIÑEZ Y ADULTOS MAYORES. 
 
1. Proponer al gobierno central asumir las competencias en prevención y 
protección de la niñez, tanto, la protección general como especializada 
de la misma, para tal objetivo coordinaremos eficazmente y con 
especial atención, los servicios que correspondan en la materia. Los 
derechos de la niñez serán un eje central de nuestro trabajo. 
 2. Crear la política de cuidados, participación y bienestar del adulto 
mayor. 
3. Crear la Secretaría Regional de Niñez y Adulto Mayor. 
 
TURISMO Y MEDIOAMBIENTE 
 
1. Solicitar al gobierno central las competencias del sector turismo. 
2. Crear la Secretaría Regional de Turismo para coordinar los esfuerzos 
en la materia y aumentar el desarrollo económico de la región. 
3. Crear la Política Regional de Turismo Rural, poniendo énfasis en los 
emprendimientos liderados por mujeres. 
4. Proponer la creación de más Áreas Protegidas para tener un turismo 
sustentable y rural. 
5. Crear  la política regional de reciclaje y potenciarla como sector 
económico de la región. 
6. Fomentar el aumento del valor agregado al sector ganadero mediante 
la incorporación de prácticas de buen trato a los animales. 
 
PUEBLOS ORIGINARIOS 
 
1. Crear la oficina de Asuntos de Pueblos Originarios en la Región del 
Maule. Su director será designado mediante un mecanismo que 
asegure la participación 
2. Establecer la obligación del Gobierno Regional de escuchar en todos 
los asuntos que les afecten o puedan afectarles a los pueblos 
originarios. 
 
