 
 
 
Programa a Gobernador Regional  
Región del Maule 
 
POR UN MAULE VERDE, SOLIDARIO Y FRATERNO. 
 
  
Candidato: Manuel Arnoldo Améstica Gaete 
 
 
 
Este programa se enriquecerá con cabildos regionales y comunales de prioridades para 
el período 2021-2025. Las siguientes propuestas se construirán participativamente en 
base a debates y conversatorios con y líderes de organizaciones sociales, académicas, 
ambientales, vecinales, empresariales, turísticas, artistas, organizaciones campesinas, 
pueblos originarios/primeras naciones, así como con consejeros regionales, concejales 
y alcaldes. 
 
Algunos de los compromisos explícitos a empujar con colaboración amplia y trabajo 
conjunto con el Consejo Regional y otras regiones para lograr la anhelada ley de rentas 
regionales en la cual las empresas extractivas paguen por los recursos naturales para 
diversificar nuestra propia economía (mineras, empresas eléctricas, macro exportadores 
entre otras).  
 
La búsqueda de colaboración activa se extenderá sin distingos y clientelismo a los 
municipios, consejos de la sociedad civil, empresarios, sindicatos, universidades y ONGs 
del mundo social y ambiental, para de este modo lograr pactos de gobernabilidad amplia 
en tiempos reconstituyentes para Chile. 
 
La región del Maule presenta durante la última década una creciente desigualdad 
socioeconómica marcada principalmente por la distribución de los ingresos, la 
educación, el género y el tipo de ocupación. Diversos estudios advierten que tal 
desigualdad se profundiza debido al nivel educacional de los trabajadores, lo cual se 
evidencia en el mercado del trabajo, donde los ingresos medios de los ocupados con 
estudios de postgrado superan en 9,5 veces este indicador en los ocupados que nunca 
estudiaron. 
 
Una de las razones que explican este fenómeno es la matriz productiva de la región, 
eminentemente agrícola, a la que se ha sumado durante los últimos años una mayor 
presencia del comercio y servicios generales, actividades que no requieren mayor 
calificación y, por ende, tampoco reportan mayores ingresos a sus prestadores. A raíz 
de esto, hoy en día la media de los ingresos de los ocupados en la Región del Maule es 
de solo 440 mil pesos, siendo la segunda región con menor ingreso del país. 
 
Algunas de nuestras propuestas para la región del maule son:  
 
 
  
 
 
1. Triplicar la inversión pro-empleo digno y fomento productivo: desde el 
Gobierno regional en alianzas con agencias centrales, municipios, corporaciones 
de desarrollo, grandes empresas, y asociaciones de microempresario. 
 
2. Educación: a través de las universidades de la región entregar a los estudiantes 
de los colegios públicos apoyo en capacitación con proyectos de corporación 
productiva de desarrollo sobre todo en la educación secundaria.  
 
3. Salud: seguir profundizando los convenios de programación entre Ministerio de 
salud y Gore, para que crezca la infraestructura rural y urbana en salud municipal 
considerando la participación activa de los gobiernos locales. En base a un nuevo 
convenio de programación GORE-MINSAL, apoyo a la atención primaria, a redes 
en los hogares pactadas con los municipios y fondo de apoyo regional para 
destrabar mayores inequidades en pactos con proveedores públicos y privados 
y municipales para exámenes y listas de espera de operaciones.  
 
4. Organizaciones sociales: apoyar y reactivar los Cosof y consejo regional de la 
sociedad civil, apoyo a las organizaciones sociales de toda la región tanto en 
cultura, deporte, seguridad ciudadana, medio ambiente. Fomentar una región 
verde y sustentable  
 
5. Infraestructura: foco especial en agua potable rural, caminos y mejoramientos 
de desarrollo urbano y rural dando énfasis a las 30 comunas por igual.  
 
6. Algunos ejes en las estrategias para una nueva economía regional: 
a) cultura como industria del alma profunda de Chile; b) economía circular, 
reciclaje integral; c) turismo con identidad y patrimonio en valor; d) ciclovías 
integradas y seguras; e) movilidad eléctrica con pequeños propietarios de 
transporte y apuesta a corredores de transporte; f) agroecología diversificada y 
alimentación sana; g) parques científicos tecnológicos: h) fomento de las 
energías renovables. 
 
7. Plan para superar las brechas de igualdad regional e intra regional: con la lucha 
colectiva inter-regional para un Fondo de Convergencia Estructural y una Ley de 
Rentas territoriales, además de mayores competencias. 
 
8. Fomento productivo y plan de industrias tradicionales, creativas y culturales 
turísticas. Fomento empresas mixtas y cooperativas. Innovación aplicada con 
parques científico- tecnológicos en cada región. 
 
9. Región que cuida de la infancia, incluye y da dignidad a la tercera edad: con 
subsidios de apoyo, consejos sociales comunales con los COSOC, colaboración 
entre actores, campaña eficaz contra narcos y pro-rehabilitación.  
 
10. Combate a la criminalidad y el narco desde la sociedad y la coordinación inter- 
institucional: Consejos Comunales de seguridad empoderados y observatorio 
regional de seguridad y cohesión social, con interpelación fundada a policías, 
  
 
 
fiscalías y justicia en favor de la eficacia inter-institucional y la disminución de las 
tasas de criminalidad de la región.  
 
11. Región feliz de alimentación sana y vida sana: Ante las pandemias, la obesidad 
y las enfermedades crónicas, se propiciarán los mercados de comida sana 
obligatorios en todas las comunas vía reglamentos y ordenanzas.  
 
12. Probidad y austeridad con transparencia total: La Gestión será de absoluta 
probidad minimizando la evaluación técnica de propuesta (lo que se presta para 
corrupción) por un sistema objetivo de precalificación de empresas y consultoras 
con seriedad y trazabilidad de buenas prácticas laborales y ambientales. Todas 
las sesiones de los órganos colegiados serán transmitidas públicamente y se 
observará austeridad en todo tipo de contratación, uso de viáticos y viajes. 
 
13. Paridad y políticas complementarias de equidad salarial: En el ámbito de la 
paridad se propiciará el criterio de 40% mínimo para cada género en los cargos 
directivos y profesionales del gobierno regional, en la representación en entes 
público y privados con participación del GORE así como órganos consultivos.  
 
14. Gestión Participativa y democracia directa: Se dará la mayor importancia al 
COSOC regional y se buscará monitorear y exigir vía ordenanza regional de 
participación la existencia efectiva de los mismos en todas las comunas. Se 
buscará con el Consejo Regional modalidades de presupuestos participativos y 
creación de consejos plurales efectivos en diversas políticas. A su vez, se usarán 
formas modernas de consultas y plebiscitos en temáticas controversiales y la 
posibilidad de propuestas desde la ciudadanía de proyectos.  
 
15. Programas de fomento productivo sustentable, con pertinencia local, apoyo a 
las PYMES e impulso de empleos dignos: planes permanentes para la formación 
técnica, certificación y apoyo a emprendimientos con criterio de pertinencia 
cultural (agricultura tradicional campesina, formación en oficios, turismo rural y 
servicios carentes en el territorio). Apoyo a la asociatividad productiva (p. ej. 
Cooperativas y asociaciones gremiales) con vinculación con red de estructura de 
oportunidades (servicios públicos y empresas). 
 
16. Derecho a la cultura, deporte y educación desde la infancia a la tercera edad: 
con municipios que reinventan su rol educacional generando actividades 
masivas y permanente extra-programáticas, culturales y deportivas que 
involucran a toda la infancia, juventud, adultos y tercera edad. Educación con 
enfoque multicultural, disponibilidad de espacios para personas con capacidades 
diferentes.  
 
17. Fraternidad cotidiana, plurinacionalidad e interculturalidad activa con 
migrantes.  Las regiones amables fundan su foco en la fraternidad con el distinto, 
el respeto y la convivencia pacífica. Reconocimiento de la plurinacionalidad que 
pervive en nuestros pueblos originarios se propiciará un Concejo Indígena 
Regional para lograr políticas pactadas. Se buscará la plena integración valorativa 
  
 
 
de las comunidades migrantes en nuestra tradición marcada por oleadas de 
españoles, andinos, árabes y otras nacionalidades activadas en la última década 
con colombianos, venezolanos y haitianos. Se realizará la Feria Regional de las 
Nacionalidades y se realizará un programa de conocimiento e interculturalidad a 
pactar con las autoridades territoriales de educación y los gestores culturales 
municipales.  
 
 
