Habitantes de la Región del Biobío: 
Les saluda afectuosamente Ana Araneda, nacida y criada en
nuestra bella Región del Biobío. Bióloga de profesión y Doctora en
ciencias ambientales, formación que me ha permitido trabajar
interdisciplinariamente en muchos aspectos sociales, ambientales
y económicos. 
Los invito a conocer mi propuesta de programa al cargo de
Gobernadora Regional que se basa en la búsqueda de soluciones
para nuestra Región del Biobío bajo una mirada integral y
sustentable.
Mi motivación para asumir este importante liderazgo es aportar
con el diseño y ejecución de estrategias que nos permitan actuar
hoy pensando en el mañana, a través de la responsabilidad social y
protección al medio ambiente.
 Propuesta de Programa a Gobernador Regional Biobío
Ana Araneda Gómez
DESARROLLO
SUSTENTABLE
Economía circular y
ciudad sostenible 
Seguridad y
responsabilidad social 
Investigación, innovación
y vinculación con el
medio 
Gobernanza
hídrica 
Bienestar y
salud 
Responsabilidad
ambiental
Equidad de
Género
Educación de calidad
para todos 
 Salud y bienestar 
La salud es un derecho humano fundamental que se debe trabajar desde la prevención de la
enfermedad a través de la promoción de vida y alimentación saludable, entre otros.
Restaurar y ampliar la red hospitalaria equiparando el nivel de atención y especialidades de
la salud pública y privada. Ello, revisando el sistema de concesiones de construcción y
administración hospitalaria de la región del Biobío cuya experiencia no es eficiente. 
Responsabilidad ambiental 
Velar para que se cumpla la Ley de bases generales de medio ambiente 19.300/94 "Derecho
a vivir en un medio ambiente y libre de contaminación", mejorar las supervigilancias y
fiscalizaciones de los organismos públicos. Elevar el  estatus de “vinculante” la
participación ciudadana en el Sistema de Evaluación Ambiental. Establecer un proceso de
ordenamiento territorial estratégico a nivel regional,  velando por las áreas protegidas, la
protección de las cuencas hidrográficas, la calidad del aire, los valores ambientales y
paisajísticos, la compatibilidad entre sectores y emprendimientos productivos y la
conectividad armónica entre los territorios urbanos y rurales.
 Equidad de género e inclusión
Se ha demostrado una y otra vez que empoderar a las mujeres y niñas tiene un efecto
multiplicador y ayuda a promover el crecimiento económico y el desarrollo a nivel mundial.
Este programa incorpora la perspectiva de género en los contenidos de la educación, en las
políticas públicas y en los programas sociales. Fortalecer los programas regionales  para el
liderazgo femenino en el ámbito de la cultura, historia, ciencias y la política. Poner fin al
abuso, violencia y discriminación hacia las niñas y mujeres.
Educación de calidad para todos 
Asegurar el derecho a la educación en Chile, mejorando la cobertura de Educación Básica y
Media para los jóvenes rurales y reteniendo en la Educación Media, Técnica y Universitaria a
los jóvenes de bajos ingresos que desertan por razones socioeconómicas.
Crear un Programa regional de Educación Ambiental, Cívica y de Derechos Humanos con
cobertura desde la educación preescolar hasta la superior; incluyendo educación sexual,
física, intercultural y artística para una formación integral y solidaria. Adicionalmente
integrar la educación cívica a los planes de estudios en todos los niveles: mejores
ciudadanos generan mejores políticas.
 Gobernanza hídrica 
Implementar una política local  de Gestión Integrada de Cuencas y Comisiones de Gestión por
cuenca con amplia participación de todos los usuarios. Establecer normas obligatorias de
eficiencia hídrica para todos los sectores productivo y mejorar los sistemas de fiscalización y
control para revertir la contaminación de las aguas. No a la carretera hídrica.
Investigación, innovación y vinculación con el medio
La ciencia y la innovación son los factores más importante en la determinación del desarrollo
económico sostenible. Hoy en día, la competitividad depende fundamentalmente de la
habilidad para crear conocimiento y de la rapidez con que dicho conocimiento es puesto a
‘trabajar’. 
Diseñar y ejecutar programas regionales estratégicos en organizaciones educacionales de
todo nivel que permita incrementar la transferencia tecnológica, la innovación y
emprendimientos que otorguen mejor calidad de vida a las personas, resolver problemas,
necesidades de las comunas  y entidades públicas y privadas. 
Generar alianzas con el sector académico y productivo de la Región para la inserción del
conocimiento en los procesos productivos que mueven a la Región.
 Seguridad y responsabilidad social
Cambiar el enfoque de la seguridad pública, empoderando a las organizaciones vecinales y
barriales para el control social y reformulando la educación de la policía para labores de apoyo
y seguridad integral. Diseños de programas para tener más espacios públicos, plazas, parques,
mejor iluminaria, actividades al aire libre, mayor sentido de pertenencia en los distintos
sectores. Programas de rehabilitación de personas drogodependientes. 
Economía circular y ciudad sostenible
La economía circular busca desvincular gradualmente la generación de valor del consumo de
recursos finitos. Trabajar en las 7 R de la economía circular. Repensar, rediseñar y reducir.
Minimizar la generación de residuos y la contaminación desde la etapa de diseño... Reusar.
Favorecer el diseño y producción de mercancías modulares y de usos múltiples. Favorecer la
proliferación de modelos de economía colaborativa... Reparar. Priorizar el mantenimiento
sobre el reemplazo... Reciclar. Favorecer la separación y reciclaje de desechos. Producir en
ciclo cerrado, incorporando materiales reciclados en procesos de remanufacturada...
Recuperar. Regenerar recursos y sistemas naturales. Maximizar el aprovechamiento
energético de los desechos producidos y mejorar la movilidad de las ciudades a través de
transporte sustentable.
