Lineamientos Programáticos  de Gobierno Regional Biobío  
Eric Aedo Jeldres  
1- “Trabajo, Desarrollo, Salud y Seguridad, por una Región Digna” 
 
Presentamos estos lineamentos programáticos como una opción de cambio para la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
región del Biobío, entendiendo que la acción pública tiene que poner al centro a las
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
personas, su dignidad y
sus derechos en concordancia con un desarrollo sustentable,
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
donde la generación de empleo decente, de inversión público - privada, la protección de
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
la salud y la seguridad humana sean el motor principal del desarrollo, incluyendo la
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
diversidad de realidades que componente nuestra región, desde el campo a la ciudad,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
desde la pesca al avance permanente como potencia alimentaria y forestal,
desde el
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
desarrollo tecnológico y científico al de servicios, integrado la multiculturalidad tanto de
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
los territorios como de los hombres, mujeres y pueblos originarios que habitamos
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
nuestros territorio.  
 
Líneas de trabajo 
Empleo, Fomento Productivo y desarrollo. 
●
Incentivar la atracción de inversiones y empresas que vinculen la realidad regional 
en los procesos de creación de valor. 
●
Promover un sistema regional de adaptación a los efectos de cambio climático. 
●
Instaurar y revitalizar  al sector Agroalimentario como uno de los sectores 
objetivos de la acción de fomento productivo. 
●
Apoyar industria accesoria de la madera, pesca y otros recursos naturales de la 
región.  
●
Promover la colaboración, los encadenamientos productivos y la articulación de 
actores que favorezcan los procesos de transferencia tecnológica. 
●
Extender y apoyar  la participación de las empresas regionales de diverso orden 
los mercados internacionales, aumentando el valor de sus negocios y de las 
exportaciones regionales.  
1 
 
 ●
Promover el desarrollo de la innovación, transferencia, producción y 
comercialización de tecnologías y de conocimiento en las empresas de la región. 
●
Promover la investigación aplicada vinculada a las necesidades productivas de 
nuestra región. 
●
Potenciar instancias sistemáticas para el manejo de los recursos energéticos e 
hídricos, que reconozcan el desarrollo y uso eficiente de los mismos por parte de 
las personas y empresas. 
●
Fortalecer la búsqueda de sistemas de energías renovables y no convencionales. 
 
 
 
Fortalecimiento de la Salud Pública como un derecho inalienable. 
●
Fortalecer la inversión pública en Salud, mediante medios e infraestructura como
  
 
 
 
 
 
  
 
 
prioridad presupuestaria, con especial énfasis en atención de adultos mayores,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
niños y niñas y personas más vulnerables. 
●
Apoyar el aumento o su nivel de resolutividad de APS —para lo que se requiere
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
distribuir una mayor proporción de presupuesto a APS (sobre el 30%) —, y de la
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
  
transformación del modelo de gestión hospitalaria, asegurando que tecnologías
 
 
 
 
 
 
 
 
 
sanitarias utilizadas — incluidos medicamentos—sean costo efectivas.  
●
Aportar
recursos complementarios para la implementación de políticas que
 
 
 
 
 
 
 
 
 
enfrenten los problemas sanitarios prioritarios, como la Ley del Cáncer, la Política
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
Nacional de Salud Mental. 
●
Crear un Consejo regional de Salud, de carácter técnico y colaborativo con el
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
Ministerio de Salud, que apoye en el establecimiento de las prioridades sanitarias y
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
de políticas de salud en la región. 
●
crear una Agencia especializada en la formación de los Recursos Humanos en
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Salud, que permita hacer una mejor planificación de la educación de los
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
profesionales y técnicos del área, priorizando aquellas áreas en que existen déficits
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de especialistas.  
2 
 
 ●
Construir un sistema de apoyo a los precios de los medicamentos, permitiendo a
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
la población acceder a este tipo de productos a un precio justo cuando no exista
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
cobertura por el Plan de Salud Universal. 
●
Crear el fondo Regional de apoyo a la Infancia y Adolescencia, de prevención de
 
 
 
 
 
   
  
 
 
 
 
violencia y consumo de drogas. 
●
 
Seguridad pública y humana  
●
Potenciar la Presencia policial mediante inversión en equipos y medios de apoyo al control
  
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
y combate de la delincuencia. 
●
Fortalecer los proyectos comunitarios y ciudadanos de seguridad pública donde la
 
 
 
  
 
 
 
 
  
participación y organización sean el centro de la acción e inversión.  
●
Fortalecer los sistemas educativos orientados en prevenir la deserción escolar. 
●
Robustecer las entidades orientadas al apoyo a víctimas del delito. 
●
Abordar los problemas de delincuencia, consumo de alcohol y drogas, violencia escolar o
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
incivilidades, pueden abordarse con programas que incentiven el buen uso del tiempo
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
libre y generen identidad y afecto social. Sostenemos que el ser humano se desarrolla
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
plenamente en comunidad; los estudios sobre los factores presentes en quienes dicen ser
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
felices identifican como componente central la pertenencia a grupos o comunidades que
 
 
 
 
  
  
  
 
 
dan sentido y propósito a nuestras vidas. 
●
Plan de recuperación y cuidado
de zonas urbanas (comunales y regionales), es decir,
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
programas de inversión de regeneraciones urbanas: más áreas verdes, espacios
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
protegidos, más luminarias públicas y servicios acordes acorde a sus necesidades. 
●
Fondo Regional de Reinserción y Justicia Restaurativa. 
 
 
 
 
 
3 
 
