PROGRAMA DE GOBIERNO REGIONAL DEL BÍO BÍO - JAVIER SANDOVAL OJEDA 
 
 
 
 
1 
 PROGRAMA DE GOBIERNO REGIONAL DEL BÍO BÍO - JAVIER SANDOVAL OJEDA 
 
 
Los territorios en el Bío Bío han sido escenario de grandes disputas contra el
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
centralismo y la colonización estatal-capitalista. Desde tiempos ancestrales, nuestro
 
 
 
 
 
 
 
 
 
territorio se ha caracterizado por
albergar múltiples rebeldías autonomistas que han
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
marcado, con diferentes expresiones, la historia de la zona, con expresiones variopintas
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de la búsqueda de un mejor vivir para todas y todos.  
Pese a ello, este mismo territorio ha sido víctima de varias derrotas violentas que
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
han ido a parar en el reforzamiento del poder central y políticas de tierra arrasada en los
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
territorios. Situación que no ha cambiando durante las últimas décadas, en las que la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
inercia administrativa de las fuerzas políticas oficialistas y de la oposición tradicional, que
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
en la región son mayoría casi absoluta en el Consejo Regional y las Municipalidades, ha
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
replicado los déficits del gobierno central, donde las prioridades son mantener el estado
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
funcionando y atender emergencias, sin enfrentar las causas de las mismas. Perpetuando
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
el status de zona de sacrificio ambiental y corredor global de mercancías, responsables
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
de varios de los males de nuestra zona.  
En este escenario, creemos que el Gobierno Regional debe ser convertido en
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
herramienta constructiva que sirva de apoyo a comunidades y movimientos sociales, para
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
sus procesos de mejoramiento y cambio social, construyendo una fuerza social dispuesta
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
a respaldar e impulsar la superación del modelo. Nuestra propuesta asume ese claro
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
carácter constituyente, el cual se basará en una soberanía regional y territorial que hace
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
largo tiempo pugna por abrirse paso en el Bío Bío. 
Se trata de construir nuestra descentralización -en tanto democratización del
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
sistema político y cambio del modelo económico- posicionando nuevas prioridades en
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
políticas regionales, abarcando desde el cambio en los lineamientos estratégicos de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
desarrollo regional, hasta una agenda de propuestas y medidas urgentes para dar
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
respuesta a las situaciones críticas del Bío Bío. 
Concentramos fuerzas para ser alternativa al modelo vigente en la región, a sus
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
sostenedores
y
que
esto
sea
parte
del
ascenso
de
una
fuerza
político-social
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
transformadora, que inicie el desarme y reemplazo el modelo actual por uno que produzca
 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
riqueza material e inmaterial en beneficio de las mayorías poniendo en el centro el buen
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
vivir, la humanidad y la naturaleza a través de un modelo de cultura regenerativa,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 
 PROGRAMA DE GOBIERNO REGIONAL DEL BÍO BÍO - JAVIER SANDOVAL OJEDA 
 
 
asumiendo
la
necesidad
de
una
transición
que
haga
viables
estas
profundas
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
transformaciones.  
Para el desarrollo de este programa nos hemos valido de la experiencia como
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
consejero regional, pero también hemos desarrollado diferentes instancias y formatos de
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
contribución que permiten la recopilación de necesidades y diagnósticos, así como
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
estrategias e ideas para su superación, con el potencial de ser materializadas a través de
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
el Gobierno Regional, y más fácilmente llevados a cabo si contamos con el apoyo
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
estratégico de agentes clave en otras esferas de representación regional (sean estas las
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pre existentes y las que abordan la convención constitucional en el nuevo desafío de crear
 
  
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
una nueva carta magna). 
 
Para esto, se han dispuesto 5 áreas de desarrollo de programa:  
  
●
MODELO DE DESARROLLO  
●
MEDIO AMBIENTAL 
●
INCLUSIÓN MULTIDIMENSIONAL  
●
DESCENTRALIZACIÓN, GOBERNANZA, TERRITORIO 
●
DERECHOS SOCIALES 
 
 
 
 
 
 
3 
 PROGRAMA DE GOBIERNO REGIONAL DEL BÍO BÍO - JAVIER SANDOVAL OJEDA 
 
 
PROPUESTAS PARA MODELO DE DESARROLLO 
Producción, Fomento, Transiciones, Ciencia y Tecnología 
 
Diagnóstico. 
El modelo extractivista comercial de materias primas, ha postergado el desarrollo
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
social y económico de las comunidades presentes en los territorios. La matriz neoliberal
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
extractivista en aumento (monocultivo forestal, agroindustria frutícola, pesca industrial,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
minería de áridos y ahora tierras raras) asentado sobre base nacional desarrollista
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
productiva primaria (acero, vidrio, madera y celulosa, energía termo e hidroeléctrica y
 
 
 
 
  
 
 
  
  
refinería de petróleo) y de servicios ahora mayormente privados (educacionales,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
financieros),
con
fuerte
crecimiento
de
servicios
logísticos
privados
portuarios y
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
exportadores, y emergencia de nuevos sectores como inmobiliario especulativo, y
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
transferencia 25de conocimiento para sector extractivista. Convive con sector de servicios
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
públicos y burocracia estatal centralizada y bolsones de economías de subsistencia que a
  
 
 
  
 
 
 
 
 
  
veces colisiona con el modelo económico dominante (hablamos de pesca artesanal,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
economía mapuche, agricultura de subsistencia, artesanato, profesionales a honorarios,
 
 
 
 
 
 
  
 
cesantes, sectores estatales en disminución). Pese a la gran inversión existente que
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
responde a ese modelo extractivista, la región sigue con altas tasas de desempleo y
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
precariedad laboral, situación que se ha profundizado con la pandemia y hace evidente
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
que las formas de hacer economía no responden al sostenimiento de la vida sino que solo
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
al enriquecimiento de quienes sostienen el modelo extractivo.  
 
Creemos que el modelo extractivista comercial de materias primas, no considera el
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
desarrollo
social
ni
económico
de las comunidades presentes en los territorios,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
desincentivando la vida fuera de los centros urbanos, lo cual acarrea una serie de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
problemas para las comunidades que no logran ver una salida que aproveche sus
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
potencialidades e identidades culturales en lo extenso del territorio.  
 
 
 
4 
 PROGRAMA DE GOBIERNO REGIONAL DEL BÍO BÍO - JAVIER SANDOVAL OJEDA 
 
 
 
Propuestas. 
 
1. Transitar a un nuevo modelo de desarrollo que ponga en el centro la vida, las
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
culturas locales y sus fortalezas ecosistémicas.  
2. Que promueva y fomente la restauración y regeneración ecológica y el cuidado de
 
  
 
 
  
 
  
 
 
 
los ciclos naturales como forma de transitar a un nuevo modelo económico.  
3. Generar una fuente de desarrollo económico con base regenerativa.  
4. Abrir procesos de desarrollo territorial con pertinencia cultural íntimamente ligados
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
al entorno, al co-habitar y la cooperación intergeneracional.  
5. Avanzar en la reorientación a nivel educativo, tecnológico y científico, orientado por
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
una mirada a largo plazo del desarrollo local y regional en diálogo con las
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
comunidades educativas, universidades y centros de investigación.  
6. Promover el desarrollo de las economías heterogéneas existentes en los territorios,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
desde iniciativas comunitarias, solidarias, sociales y cooperativas, pasando por
 
 
 
 
  
 
 
 
pequeñas empresas locales y corporaciones público-comunitarias para abordar las
 
 
  
 
 
 
 
 
diferentes necesidades de los grupos sociales, comunidades y la sociedad en
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
general. 
7. Fomento de la gestión y elaboración de proyectos que les permitan ser agentes
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
clave en su propio desarrollo, brindando autonomía y continuidad.  
8. Desarrollar investigación orientada a fortalecer a las comunidades y actuales zonas
 
 
  
  
 
  
 
 
de sacrificio creando inversión y empleo en la reconstrucción de su calidad de vida
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
y no a costa de ella.  
9. Avanzar en el desarrollo de comunas inteligentes que organicen la comunidad en
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ámbitos cotidianos tales como: consumo eficiente, mejorar cada hogar en
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
instalaciones, implementación de cultivos, clasificación de basura etc. 
10.Desarrollo de infraestructura para ferias hortícolas y estabilización de redes de
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
consumo local y solidario con énfasis en el desarrollo a escala humana 
11.Promover el desarrollo a escala humana con identidad local, permitiendo recuperar,
  
  
 
 
 
 
 
 
 
potenciar y afinar las fuentes de producción pre-modelo-extractivo, a través de la
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
mejora en las condiciones de las y los productores, así como en la facilitación de su
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
desarrollo tecnológico. 
 
5 
 PROGRAMA DE GOBIERNO REGIONAL DEL BÍO BÍO - JAVIER SANDOVAL OJEDA 
 
 
12.Creación de Empresa Regional
de Construcción y mantención de viviendas
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
sociales y edificios públicos. 
13.Creación de Empresa Regional
de Mantención y reparación de Vehículos de
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
Transporte Público y Servicios de Movilización de Instituciones del Gobierno
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Regional
como Ambulancias
Camionetas Municipales, transporte de escolares y
 
 
 
 
 
 
 
  
enfermos desde zonas rurales. 
14.Creación
de
Empresa
Regional
de
Viviendas
de
Emergencias,
Sedes
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Comunitarias, Deportivas, Vecinales. Etc. 
15.Impulsar la manufactura local especializada con una mirada desde y hacia la región
  
 
 
 
 
 
 
  
  
 
con impacto global.  
16.Gestionar la creación de inmobiliarias sin fines de lucro que maximicen la calidad,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
menor precio y mejor ubicación en vez de sus ganancias.  
17.Promover y cooperar en la gestión de instituciones crediticias no bancarias, como
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
cooperativas de ahorro.  
18.Avanzar en la creación de una red metropolitana de vías exclusivas para el
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
transporte público en principales avenidas.  
19.Avanzar en la creación de una red metropolitana de ciclovías que conecte todas las
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
comunas.  
20.Cambiar progresivamente los 2000 micros del GC por buses eléctricos de alto
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
estándar(A un tercio del costo del metro).  
21.Afinar, en alianza estratégica con las comunidades y centros de investigación, un
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
plan de transición para el desarrollo económico a escala humana, buen vivir y
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
socio-ecológicamente sustentable y justo. 
22.Avanzar en el establecimiento de macrozonas que agrupen a varias regiones de
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
sectores afines y economías complementarias, creando a partir de esta nueva
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
estructura, cuerpos colegiados interregionales integrados por los Gobernadores
 
 
 
 
 
 
 
 
Regionales, con la tarea de establecer estrategias de desarrollo y crecimiento
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
conjunto. 
23.Requerimos iniciar un nuevo tipo de industrialización. No ha existido antes ni
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
después de elaborada la ERD una real estrategia de apoyo o salvataje a la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
industria regional, partiendo por un plan oportuno para revalorizar la industria del
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
acero (Siderúrgica Huachipato) o portuaria construyendo el tercer dique en Asmar.  
 
6 
 PROGRAMA DE GOBIERNO REGIONAL DEL BÍO BÍO - JAVIER SANDOVAL OJEDA 
 
 
24.Generar una priorización en las bases de los fondos para investigación FIC así
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
como revisar y condicionar los recursos PACYT, a un nuevo tipo de propuesta,
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
claramente comprometida con una reconversión progresiva de la matriz productiva
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
regional en los ámbitos forestal, pesquero, minero y energético para orientarla
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
hacia una economía sustentable. 
25.Crear e implementar un programa de empleo de emergencia a través de un fondo
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
regional, con recursos complementarios del GORE y de la SUBDERE, con el objeto
 
 
 
 
 
  
  
 
  
 
de construir un programa que enfrente esta situación. Proponemos que la vía para
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
esto, deben ser la figura de Programas de Mejoramiento Urbano (PMU) y los
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
Programas de Mejoramiento de Barrios (PMB), con transferencias de recursos vía
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
proyectos ingresados por los municipios para levantar obras menores de carácter
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
comunitario y sanitarios.
De esta forma se estará absorbiendo la mano de obra
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
local
y
permitirá
reactivar
las
economías
comunales
con
pertinencias
y
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
descentralizadas 
 
 
 
 
7 
 PROGRAMA DE GOBIERNO REGIONAL DEL BÍO BÍO - JAVIER SANDOVAL OJEDA 
 
 
 
PROPUESTAS PARA MEDIO AMBIENTE 
Planificación Territorial, Instrumentos de Medición, Regeneración, Relación con la 
Economía y Comunidades, Gestión de Residuos, Ciencia y Tecnología. 
 
Diagnóstico 
El eje medio ambiental es clave en el desarrollo social, las falencias en políticas públicas
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
en esta área ha dado pie al desarrollo de conflictos socio-ambientales, tanto en la región
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
como
en
todo
el
país.
Es
de
suma
importancia
equiparar la cancha con los
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
megaproyectos extractivistas y para ello es clave la Planificación Territorial, actualmente
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
los IPT (instrumentos de planificación territorial) no nos permiten ser parte de las
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
decisiones de nuestros territorios, es por esto que surge que los IPT abarquen las
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
necesidades de la ciudadanía y no estén a la medida de los empresarios. Ejemplo de esto
 
 
 
  
 
   
 
 
 
 
 
 
 
es el eterno trámite de la zonificación del Borde Costero del Bío Bío. 
 
Es necesario que la normativa ambiental esté a la par con las normativas de Vivienda y
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
Urbanismo, las políticas ambientales actuales no realizan una protección efectiva del
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
patrimonio natural y/o es sumamente largo el proceso para decretar áreas de protección
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
oficial. Además el Servicio de Evaluación Ambiental y la Superintendencia de Medio
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
Ambiente se limitan a cumplir la normativa ambiental, la cual es deficiente. 
 
Se detecta una muy fuerte presencia de empresas que atentan contra el medio ambiente
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
y la salubridad pública. Catastrófico ha sido por ejemplo el caso de Bocamina en Coronel.
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
Existen muchas empresas dedicadas al extractivismo, destruyendo el bosque nativo y
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
atentando contra la agricultura, secando los valles y ríos, y con ello causando la extinción
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
  
 
de una diversidad de ecosistemas durante el último siglo. Preocupa el avance de un
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
modelo de desarrollo neoliberal que está afectando no sólo en aspectos ecológicos, sino
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
también urbanísticos, que también es una rama del medio ambiente, por ejemplo, a través
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
del
desmesurado
crecimiento
del
parque
automotriz,
sin
un
control,
causando
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
atochamientos y contaminación, la construcción en altura de edificios por parte de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
inmobiliarias
que
afectan
los
cascos
históricos
de
las
comunas,
construyendo
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
departamentos donde el hacinamiento abunda, tapando el calor y el sol a los vecinos
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
colindantes, muchos de ellos de mayor edad o niños en desarrollo, privándoles de los
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
8 
 PROGRAMA DE GOBIERNO REGIONAL DEL BÍO BÍO - JAVIER SANDOVAL OJEDA 
 
 
nutrientes de la vitamina D y con ello causándoles enfermedades óseas, musculares,
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
respiratorias y visuales entre otras, además de depresión, ansiedad, y otras patologías
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
psiquiátricas. La contaminación de nuestros mares a través de empresas multinacionales
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
de poderosas potencias económicas como China, Estados Unidos o Japón es también un
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
problema muy grande que se está silenciando, privando del vital sustento de la pesca a
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
nuestros
pescadores,
que
desarrollan
una
importantísima
labor
desde
tiempos
 
 
 
 
 
 
 
 
 
inmemoriales, muchos de ellos desde tiempos de sus antepasados lafkenches, por lo que
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
hablamos de una actividad que significa un patrimonio inmaterial de nuestra región que
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
está siendo afectada duramente por estas poderosas potencias económicas, que no
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
tienen ningún respeto por los ecosistemas marinos, incluso afectando a especies
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
protegidas. Esta amenaza a nuestra soberanía medioambiental y laboral ha sido
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
silenciada por el gobierno neoliberal de Piñera, que tiene intereses económicos en tales
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
países, en especial China y Estados Unidos.  
 
El modelo extractivista ocupa el territorio sin generar una planificación territorial que esté
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
centrada en la mantención de los valores ecológicos ni la mantención de las formas de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
vida. Estos modelos no respetan la continuidad del agua, ni la mantención de la humedad
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
  
 
en los ecosistemas, favoreciendo sequías, incendios e inundaciones. Además de la falta
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
de voluntad política para involucrar a las comunidades en estas decisiones o generar una
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
verdadera planificación del territorio, la falta de fiscalización y de datos hace imposible
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
evitar el saqueo ambiental y la destrucción, acercándonos a un punto de no retorno. 
Esto hace posible una larga lista de conflictos ambientales que agobian nuestra zona, a
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
saber:  
a. Terminales de gas GNL Penco y GNL Talcahuano 
b. Proyectos Puente Industrial y Ruta Pie de Monte 
c. Soterramiento ferroviario entre Pedro de Valdivia y Pedro del Río Zañartu 
d. Túnel Ferroviario Cerro Chepe 
e. Proyectos e inversiones de expansión del negocio de monocultivo forestal e
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
inexistente fiscalización.  
f.
Autorizaciones de permisos de extracción de áridos en Valle Trongol Bajo y otros
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
de la región. 
g. Proyecto de Torres de alta tensión en Arauco  
 
9 
 PROGRAMA DE GOBIERNO REGIONAL DEL BÍO BÍO - JAVIER SANDOVAL OJEDA 
 
 
h. Quemas autorizadas de pastizales realizadas a gran escala en alto Bio Bio y otras
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
provincias con gran daño respiratorio sobre la población. 
i.
Proyecto MAPA de Celulosa Arauco 
j.
Proyecto de Salmonicultura localizado en Tumbes y otros que ponen en riesgo
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
sustentabilidad del borde costero. 
k. Proyecto de Minera Biolantánidos 
l.
Proyecto Metro de la Cámara Chilena de la Construcción (CCHC)  
m. Carretera Hídrica en el Bio Bio 
n. Remates sobre derechos de agua 
o. Permisos de Edificación en altura (sobre 5 pisos) en áreas urbanas colapsadas
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
como Concepción así como en distintas comunas. 
p. Planes Reguladores Comunales sin participación efectiva. 
q. Fiscalización y reelaboración del Plan de Manejo del Santuario de la Naturaleza
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Península de Hualpén. 
r.
Proyecto Parque Científico y Tecnológico (PACYT) 
s. Proyecto Costanera Sur Laguna la Señoraza, de Laja. 
t.
Plan Regulador Metropolitano de Concepción, con propuesta de zonificación poco
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
consensuada con las comunidades y en desmedro de un medio ambiente
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
saludable.  
u. Estrategia de Desarrollo Regional del Bio Bio (EDR) actualizada este año y
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
aprobada por el CORE sin diagnóstico, evaluación, participación informada ni
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
adecuadamente representativa de la población, entre otras.  
v. Plan Regional de Ordenamiento Territorial (Prot) pendiente y sin planificación de
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
participación efectiva.  
 
 
 
 
10 
 PROGRAMA DE GOBIERNO REGIONAL DEL BÍO BÍO - JAVIER SANDOVAL OJEDA 
 
 
Siendo estos solo los conflictos conocidos y teniendo claro que además debemos lidiar
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
con los múltiples efectos de encontrarnos en una zona de sacrificio ambiental, esta
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
propuesta busca pulsar el detenimiento de los proyectos que siguen atacando la zona, así
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
como también desarrollar modelos regenerativos para la naturaleza que sean capaces de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
convivir con las comunidades y que a su vez impacten positivamente nuestras vidas, con
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
todos los efectos positivos que eso implica, entre ellos la salud física, mental y emocional,
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
así como la ardua tarea de hacer posible un futuro a quienes hereden nuestros territorios.  
 
Propuestas:  
1. Inversión en planes de descontaminación y saneamiento ambiental para salvar
 
 
 
 
  
 
 
 
 
vidas y calidad de vida, especialmente en comunas que se encuentran en sacrificio
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
como el caso de Coronel, Talcahuano, Hualpén, Arauco y Florida.  
2. Reducción progresiva de industrias contaminantes en la región, con la instalación
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de zonas buffer con matorral costero y acceso a playas. 
3. Materializar una fuerte política de restauración y regeneración enfocada en zonas
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
de alto valor ecológico que forman parte clave de la continuidad ecológica de los
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
sistemas y que se encuentran degradadas y/o amenazadas, incluyendo para su
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
protección, la posibilidad de generar expropiaciones que permitan generar planes
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de regeneración de emergencia necesarias para asegurar la calidad de vida de los
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ecosistemas de los que dependen nuestras comunidades.  
4. Superación progresiva del modelo de uso y descarte, disminuyendo el uso de
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
productos y envases con obsolescencia programada y fomentando investigación,
  
 
 
 
  
 
 
desarrollo y aplicación a iniciativas y proyectos con base en ecodiseño y economía
  
  
  
 
 
 
 
  
 
circular. 
5. Promover nuevos procedimientos y estándares para la instalación de proyectos
 
 
  
 
 
 
 
 
 
que tengan pertinencia regional, que impliquen que las comunidades elaboren los
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
requerimientos que estos deben cumplir para instalarse en sus territorios y que las
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
tengan a su vez de fiscalizadoras y contraparte. Esto permitiría que en vez de
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
solicitar permiso para la instalación, verificada su pertinencia, quienes quieran
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
desarrollar este tipo de proyectos deban hacerlo ajustándose a las necesidades de
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
las comunidades y ofreciendo alternativas que satisfagan sus requerimientos,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
compitiendo entre sí para satisfacer las necesidades colectivas. Además, debe ser
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
acompañado también por una fuerte fiscalización anti-corrupción.  
 
11 
 PROGRAMA DE GOBIERNO REGIONAL DEL BÍO BÍO - JAVIER SANDOVAL OJEDA 
 
 
6. Investigación. desarrollo e innovación pública efectiva (en asociación con centros
 
  
 
 
 
 
 
 
 
de investigación, universidades y participación de comunidades).  
7. Elaboración de marcos de referencia en contaminación y medidas de salud
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
apropiadas en zonas de sacrificio, así como en aquellas comunidades y grupos
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
etarios expuestas a impactos de megaproyectos 
8. Desarrollar sistemas y planes de prevención ante catástrofes industriales donde
 
  
 
 
 
 
 
 
 
sus habitantes requieren una ayuda oportuna. 
9. Impulsar
medidas
innovadoras
para
asegurar
la
sustentabilidad
del
agua,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
revirtiendo la privatización de empresas sanitarias para generar una Empresa
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Regional que garantice y abastezca tanto las zonas rurales como urbanas,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
poniendo fin al negocio de los camiones aljibe.  
10.Enfrentar
los
problemas
de
inundaciones
de
manera
sinérgica
con
las
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
características geomorfológicas de la región que habitamos, condicionando a
 
 
 
 
 
 
 
 
 
inversionistas y concesionarios cuyo interés principal ha demostrado no ser el bien
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
común.  
11.Junto a lo anterior, la gobernanza regional debe transitar a una nueva forma de
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
planificación integrada a escala de cuencas y subcuencas que considere en su
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
planificación a: las comunidades que se encuentran en relación con la cuenca,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
comunidad científica especializada en la ecología local, comunidad productiva (con
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
énfasis en desarrollo regenerativo y/o sustentable) y las diversas expresiones
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
institucionales desde el gobierno regional a los municipios. Estas planificaciones
 
 
 
 
  
 
 
 
 
deben tener como base ciertos acuerdos comunes promovidos por los estándares
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
internacionales y que tengan como base el diseño ecológico sustentable como
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
base para el sostenimiento de la vida humana y no humana (enfoque biocéntrico).  
12.Proteger y recuperar las redes naturales de drenaje, cauces de ríos, lagunas y
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
humedales urbanos al margen de su extensión, considerando su pertenencia a
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
sistemas mayores interconectados.  
13.Recuperar
la
memoria
del
agua
controlando
el
crecimiento
inmobiliario
 
 
 
 
 
 
 
 
 
irresponsable, junto a otras de aprovechamiento de lluvias y descontaminación,
 
 
 
 
 
 
 
  
 
corrigiendo deficientes proyectos de canalización que incluso han generado daño
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ambiental y riesgo a la población con la expropiación como alternativa.  
 
12 
 PROGRAMA DE GOBIERNO REGIONAL DEL BÍO BÍO - JAVIER SANDOVAL OJEDA 
 
 
14.Proponemos hacer valer la categoría de Santuario de la Naturaleza asignada por el
 
 
  
 
 
 
  
 
 
  
Estado a la península de Hualpén y desafectada por un plan de manejo arbitrario e
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
irregular, así como por proyectos inmobiliarios. 
15.Impulsar una mesa intersectorial capaz de generar y promover una respuesta
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
integral que incluya anexo a la ley de monumentos nacionales para salvar un
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Santuario cuyo valor es único y que reviste interés nacional e internacional. 
16.Se debe considerar zonificación para los Santuarios de la Naturaleza, con planes
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de manejo (sin urbanización) y una administración responsable. Esto procurando el
 
 
 
  
 
 
 
 
  
apoyo de ministerios y organismos públicos nacionales para su preservación y la
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
colaboración en un plan de expropiación de áreas privadas estratégicas, evitando
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
el precedente catastrófico de convertirnos en la primera región del país en amparar
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
la destrucción legal de este tipo de áreas protegidas. 
17.Crear anillos de áreas verdes y parques intercomunales silvestres, recreativos y
 
 
 
 
  
 
 
 
  
productivos que limiten el crecimiento de las ciudades en extensión de baja
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
densidad, que traigan beneficios ecológicos frente al aumento de temperatura,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
limpien el aire, protejan reservas futuras de agua, generen oportunidades de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
recreación y mejorando la calidad de vida en los barrios de las comunas.  
18.Revisar las bases de postulación a los fondos de investigación FIC, hasta
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
reorientar el perfil de proyectos hoy situado en la competitividad, agregando
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
sustentabilidad, protección de comunidades, regeneración ambiental. 
19.Fiscalización y reorganización de la Comisión Evaluadora Regional a fin de que
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
realmente responda a las necesidades de la comunidad.  
20.Generar comités de cuencas que consideren a las organizaciones territoriales, a la
 
 
 
 
 
  
 
 
   
academia, al sector público y privado donde se distribuyen los usos de agua y sus
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
ecosistemas.  
21.Las Resoluciones de calificación ambiental (RCA) deben ser aprobadas en base a
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
conocimientos técnicos-científicos y a las necesidades de los territorios y no estar
 
   
 
 
 
 
  
 
 
supeditadas a las decisiones de Santiago, impulsando la fiscalización por parte de
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
las comunidades.  
22.Alentar, promover, y facilitar la revisión de los Instrumentos de Planificación
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Territorial (IPT) disponiendo mecanismos de participación efectivo para las
 
 
 
 
 
 
 
 
 
comunidades.  
 
13 
 PROGRAMA DE GOBIERNO REGIONAL DEL BÍO BÍO - JAVIER SANDOVAL OJEDA 
 
 
23.Fomento del uso de medios de transportes alternativos como bicicleta, a través de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
la ampliación del servicio de ciclovías. 
24.Fortalecer las iniciativas de recicladores, tanto de base como formalizados, a través
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
de financiamiento y cofinanciamiento de los puntos más críticos del rubro, el
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
transporte y procesamiento de residuos. 
25.Promover la alianza de centros educativos, instituciones y privados para generar un
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
ecosistema productivo y de desarrollo que apunte a descontaminar y regenerar el
 
  
 
 
 
  
  
 
 
medio ambiente de la región. 
26.Promover la construcción participativa de la visión de desarrollo comunal por parte
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de grupos, comunidades y las empresas locales que asuman la necesidad del
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
desarrollo territorial sostenible. 
27.Fomentar
la
producción
local
de
alimento
limpio, sano y justo, mediante
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
productores y cooperativas de abastecimiento. Vincularlo a la reutilización, la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
artesanía alimentaria y la gestión comunitaria de espacios educativos ( en línea con
 
   
 
 
 
 
  
 
 
 
las propuestas de desarrollo descritas anteriormente).  
28.Implementar dentro del programa de educación de liceos y colegios asignatura
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
para el desarrollo científico tecnológico que aborde problemas locales, ecología y
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
energía. 
29.Creación de un instituto de capacitación y asesoría comunitaria interdisciplinaria
 
 
 
 
 
  
 
 
 
para enfrentar situaciones de conflicto socioambiental. 
30.Creación de consejo asesor comunitario del intendente en el plan de inversión
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(COSOC Regional u otro). 
31.Promover un instrumento de selección que filtre los proyectos públicos o privados
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
que ingresan al SEIA descartando aquellos de carácter invasivo. Adicionalmente
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
introducir en el Sistema de evaluación de impacto ambiental la figura de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
incompatibilidad como veto a proyectos no sostenibles. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14 
 PROGRAMA DE GOBIERNO REGIONAL DEL BÍO BÍO - JAVIER SANDOVAL OJEDA 
 
 
PROPUESTAS EN INCLUSIÓN MULTIDIMENSIONAL  
Género, Pueblos Originarios, Discapacidad, Migración  
 
Diagnóstico:  
Existe un complejo escenario desde la temática de inclusión, puesto que pese a que en
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
algunos casos se han generado avances en materia legislativa, la aplicación e inclusión
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
efectiva de mujeres, diversidad sexual, pueblos originarios, personas migrantes y
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
discapacitadas sigue siendo una de las grandes deficiencias existentes en nuestro país y
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
en nuestros territorios.  
 
Esto implica la imposibilidad de autovalerse, tomar decisiones autónomas, participar en
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
procesos comunitarios, toma de decisiones, procesos educativos, acceder al ocio, y, en
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
resumen, contar con lo básico para un buen vivir.  
 
Este programa busca atender a estas necesidades, con la mirada de quienes viven estas
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
injusticias multidimensionales, promoviendo tanto la fiscalización que haga efectivas
 
 
 
 
 
 
 
 
 
aquellas áreas ya legisladas, como también promover mejoras en las mismas, así como
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
facilitar una transformación cultural que facilite una verdadera inclusión en estos distintos
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ámbitos.  
 
Propuestas:  
Como parte esencial de nuestra labor:  
a. Solicitar
estudios
en
materia
de
género,
pueblos
originarios,
personas
 
 
 
 
 
 
 
 
 
discapacitadas y migrantes que: incluya la recopilación y sistematización de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
información procedente de investigaciones y participaciones anteriores; haga una
 
 
 
  
 
 
 
 
recopilación de distintos modelos de inclusión en las dimensiones ya citadas; a
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
través de las recopilaciones mencionadas diseñe un proceso de participación que
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
garantice conocer toda la información necesaria para la elaboración de un plan
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
estratégico en materia de inclusión multidimensional; y finalmente la elaboración de
 
 
 
 
 
  
  
 
 
un plan estratégico perfilado para la región que responda a las necesidades
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
detectadas, diseñe mecanismos efectivos para la participación y que dialogue con
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
las demás propuestas de este programa.  
 
15 
 PROGRAMA DE GOBIERNO REGIONAL DEL BÍO BÍO - JAVIER SANDOVAL OJEDA 
 
 
b. Levantar mesas de trabajo en materia de género, pueblos originarios, personas
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
discapacitadas y migrantes que sirvan de contraparte para los estudios solicitados,
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
en conjunto con el gobierno regional.  
c. Que las mesas descritas anteriormente, también dialoguen con las distintas
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
comisiones que desarrollen los demás puntos de esta propuesta, de tal forma que
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
se genere un todo realmente integrado.  
 
Además, gracias a la participación de muchas personas organizadas e involucradas con
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
estas temáticas, proponemos:  
1. Impulsar un trabajo de difusión que permita visibilizar la discapacidad y deconstruir
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
la percepción que se tiene de ella. 
2. Generar acciones que incorporen a las familias en los procesos de apoyo. 
3. Impulsar y fomentar la participación de colectivo de mujeres con discapacidad en
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
cada territorio. 
4. Crear un equipo propositivo y fiscalizador que vele por el enfoque de género de
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
manera transversal en las diversas propuestas que se hagan desde el Gobierno
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Regional.  
5. Que este equipo tenga un sub equipo asistente que pueda colaborar con
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
municipios y otras entidades públicas o privadas para integrar el enfoque de género
  
 
 
  
 
 
  
 
 
 
a sus acciones y cultura organizacional.  
6. Poner especial hincapié en la participación de mujeres que hayan sido víctimas de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
violencia, de tal manera de crear mecanismos de asociación entre SERNAMEG y
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
las oficinas de la mujer en cada comuna, que faciliten la autonomía económica y
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
emocional de las mujeres en situación de violencia, que evite la dependencia de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
quienes las violentan.  
7. Acompañar procesos de regeneración territorial ecológica, cultural y espiritual, en
 
 
 
 
 
 
  
 
 
las zonas pertenecientes a pueblos originarios. 
8. Asegurar el acceso al conocimiento sobre las culturas ancestrales.  
9. Expandir los requerimientos de la ley etiquetados en braille, solicitando a
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
supermercados y farmacias integrar información importante como fechas de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
vencimiento o prospectos en alimentos, medicamentos y artículos de limpieza. Así
  
 
 
 
  
 
 
 
 
también, solicitar la información de cartas de restaurantes, catálogos de vestuario o
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
16 
 PROGRAMA DE GOBIERNO REGIONAL DEL BÍO BÍO - JAVIER SANDOVAL OJEDA 
 
 
productos de belleza, que permitan una verdadera independencia y evitar riesgos
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
innecesarios para quienes son no videntes. 
10.Lo mismo aplica para edificios públicos, educacionales, hospitalarios y de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
esparcimiento.  
11.Fiscalización y gestión en la construcción de rampas de acceso en calles y edificios
  
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
públicos. 
12.Que las distintas propuestas para la construcción de espacios deportivos,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
educacionales, sanitarios o de cualquier índole donde tenga implicancia el gobierno
 
  
 
 
 
 
 
  
 
regional, sean propuestas donde se considere la adaptación para personas
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
discapacitadas. 
13.En el marco de la nueva ley de inclusión laboral, generar un programa de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
colocación laboral que incluya: exploración del mercado, colocación, adecuación
 
 
 
 
 
 
 
 
 
del puesto laboral, acompañamiento de terapeuta ocupacional durante los dos
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
primeros meses y seguimiento (idealmente durante un año).  
14.En materia de cuidadoras (generalizado por ser una tarea feminizada en la mayoría
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
de los casos), avanzar en un plan de salud mental que incluya la evaluación por un
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
equipo de salud primaria y las derivaciones que los servicios como SAR, Cesfam u
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
Hospital, acudan al hogar de la Cuidadora, para que se realice las primeras
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
indagaciones de su salud física, mental y emocional.  
15.Asistencia técnica por parte de un(a) Trabajador(a) Social quien debería evaluar la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
condición económica y la canalización de ayudas en fármacos o elementos para sí
 
  
 
 
 
 
 
  
 
  
misma, a fin de tener una mejor calidad de vida.  
16.Crear un programa superior en tiempo, que el que, actualmente, se realiza cada 6
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
meses de chequeo al paciente postrado, desde los Cesfam.  
17.Generar una base de datos que se vaya actualizando de manera online y activa por
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
esta Unidad o Programa que mantenga vigente a diario el total de Cuidadoras y
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
  
Cuidadores que existen visitados a diario, en la región.  
18.Unidad de Microemprendimiento que apoye a las Cuidadoras/es para que sean
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
capacitadas en oficios que les permita generar recursos desde sus hogares y por
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
ende, generar una red de apoyo para visibilizar y propiciar la venta de los artículos
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
o servicios que ellas elaboren, considerando valores referenciales en impuestos,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
para que puedan minimizar los costos fijos.  
 
17 
 PROGRAMA DE GOBIERNO REGIONAL DEL BÍO BÍO - JAVIER SANDOVAL OJEDA 
 
 
19.Gestionar y apoyar vía convenio la incorporación en las farmacias municipales, de
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
insumos elementales para el cuidado de personas con movilidad reducida que
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
deben ser adquiridos en el comercio formal, a valores diferenciados, con bajas
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
realmente
importantes,
en
los
insumos
de
uso
diario
para
los pacientes
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
dependientes, tales como: Pañales, Sabanillas, Guantes desechables para aseo de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
cuerpo y genitales, Paños húmedos para el aseo del cuerpo y genitales  
20.Programa de terapias para trabajar la emocionalidad de la labor solitaria que
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
realizamos las cuidadoras.  
21.Programa de apoyo en el hogar por parte del personal del programa Pro-Empleo,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
capacitándose en asistencia primaria a la labor y generar apoyo a la labor de la
 
 
 
  
 
  
 
  
 
 
 
 
cuidadora, con una rotación cada 3 meses de los asistentes al paciente.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18 
 PROGRAMA DE GOBIERNO REGIONAL DEL BÍO BÍO - JAVIER SANDOVAL OJEDA 
 
 
 
PROPUESTA DE DESCENTRALIZACIÓN, GOBERNANZA Y TERRITORIO 
 ​Autonomía, Participación y Democracia, Instrumentos de Planificación Territorial.  
 
Diagnóstico:  
Un conjunto de instrumentos normativos y de gobernabilidad en pleno proceso de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
elaboración o modificación se encuentran estancados, sin que esto obedezca a una
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
revisión de su orientación. Así como a nivel nacional se ha congelado la transferencia de
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
competencias en el marco de la descentralización, a nivel regional esto sucede con el
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
Plan
Regional
de
Ordenamiento
Territorial,
el
Plan
Regulador
Metropolitano
de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Concepción, los Planes Reguladores Comunales, el Plan de Descontaminación Ambiental
 
 
 
 
  
 
 
 
 
aprobado tardíamente y con carencias, el Plan Maestro de transporte, el Plan de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ordenamiento del Borde Costero. Es decir, un conjunto de herramientas cuyo carácter no
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
es neutral, que inciden las condiciones actuales y futuras para gobernar, dan cuenta, junto
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
a una Estrategia Regional de Desarrollo (ERD) pseudo actualizada, de tres costosos años
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
perdidos en el funcionamiento del GORE. La permanente y vergonzosa caída del
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Presupuesto Regional año a año -y los fondos sectoriales en educación, salud, cultura,
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
medio ambiente- complementan nuestra urgencia de cambio. 
Esto genera la instalación de acciones y proyectos diseñados desde un esfera que no
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
conoce ni distingue las prioridades y realidades propias de cada territorio, es en este
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
sentido que hemos visto la implementación de políticas de pseudo-desarrollo local
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(proyectos urbanos, obras civiles, programas sociales, etc...) orientadas a crear mejoras
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
en la calidad de vida, pero sin un sentido de lo comunitario, que permita por cierto avanzar
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
en la toma de decisiones y la priorización de necesidades colectivas de un territorio
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
específico. Ello implica, por cierto, levantar energías vivas en las comunidades con un
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
sentido de pertenencia e identidad local, que permita construir y generar propuestas
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
colectivas coherentes con la realidad de las comunas. 
Las decisiones de gobierno y territorio al estar centralizadas pierden el enfoque real de
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
cada situación tanto por intereses económicos como por intereses políticos y de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
amistades.  
 
 
 
 
19 
 PROGRAMA DE GOBIERNO REGIONAL DEL BÍO BÍO - JAVIER SANDOVAL OJEDA 
 
 
Propuesta:  
 
1. Elaborar una propuesta de gestión local comunitaria, capaz de ser reproducida en
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
las distintas escalas que componen la región, que sirva para el diseño de las
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
distintas formas de acción y política pública (económica, social, cultural, ecológica,
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
etc.) donde los gobiernos locales sean una plataforma de apoyo y colaboración en
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
las comunidades y que haga interactuar 4 áreas de participación clave: área de
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
comunidades,
área
de
especialistas
(dependiendo
de
la
materia
de
la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
planificación), área de producción (priorizando a quienes propongan el desarrollo
 
 
 
 
  
 
 
 
 
sustentable) y área institucional. Esto, a su vez, debe considerar las etapas de:
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
promoción de la participación; educación y diálogo de saberes para la planificación
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
territorial; co-diseño integrado; toma de acuerdos y proyecciones de largo plazo.  
2. Dar cumplimiento a los principios “de equidad, eficiencia y eficacia en la asignación
 
  
 
 
 
 
  
 
  
 
y utilización de los recursos públicos" considerados en el Artículo 14 de la Ley
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20.073  que regula los Gobierno Regionales. 
3. Entregar autonomía y capacidad de decisión a todos los territorios, a través de la
 
  
 
 
  
 
 
  
 
 
 
capacidad de recaudar impuestos y decidir sobre la ejecución de estos recursos,
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
para de esta forma agilizar y robustecer la gestión local.  
4. Distribuir el poder, en todos los habitantes del territorio nacional, integrando de esta
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
forma a los ciudadanos, organizaciones sociales, comunitarias, y de la sociedad
  
 
 
 
 
  
 
 
 
civil, en la construcción participativa del país que queremos, donde todos seamos
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
realmente iguales ante la ley, para derogar la estructura jerárquica, autoritaria,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
paternalista y machista que nos aplasta.  
5. Impulsar territorios más autónomos que potencien su capital social y cultural para
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
diferenciarse de otros territorios y relucir su esencia hacia el exterior, apoyo a la
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
economía circular y autosustentable.  
6. Generar rutas territoriales integrales para experiencias turísticas y desarrollo local
 
 
 
 
 
 
  
 
 
real.  
7. Potenciamiento
de
redes
entre
instituciones,
centros
de
investigación
y
 
 
 
 
 
 
 
 
 
comunidades que permitan el desarrollo de proyectos específicos asociados en
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
post el desarrollo local desde el conocimiento y la autonomía.  
 
20 
 PROGRAMA DE GOBIERNO REGIONAL DEL BÍO BÍO - JAVIER SANDOVAL OJEDA 
 
 
8. Impulsar la revisión de la figura del delegado presidencial, tanto en la región como
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
en todo el territorio nacional, junto a cualquier otra que pudiera a futuro ir en contra
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
  
 
 
del mandato y la voluntad soberana de la ciudadanía. 
9. Realizar un estudio del conjunto de iniciativas que se financian con los fondos
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
descritos en el diagnóstico, que revise la orientación de estos recursos durante los
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
últimos 10 años y que mida los impactos de esta política pública.  
10.Revisar los objetivos descritos en cada uno de sus instructivos, agrupar las
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
iniciativas en programas que garanticen el cumplimiento de los lineamientos del
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
nuevo Gobierno Regional del Bío Bío, donde existan presupuestos resguardados
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
para cada uno de ellos y no queden a la "ley de la oferta y la demanda."  
11.Incorporar diálogos y comunicación entre las organizaciones y sus iniciativas,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
mediante ferias y encuentros, en búsqueda de la sinergia entre las experiencias,
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
que generen nuevos aprendizajes y consoliden aquellos de carácter vecinal y
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
popular, dándole un sentido a esta esta política pública que les haga sentido
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
también a las comunidades y sus beneficiarios.  
12.Implementar espacios de participación ciudadana en la selección de las iniciativas
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
que se financian, de carácter vinculante, complementario al análisis de los técnicos
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
y de pertinencia que ejecuta actualmente el Gobierno Regional 
13.Promover un nuevo Plan Regulador Metropolitano del Gran Concepción 
14.Incluir a la comuna de Florida en el Área Metropolitana de Concepción, por
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
representar una comuna con interés interregional por el tratamiento que le dan a la
 
 
 
 
 
 
  
 
  
   
basura,  siendo un territorio a regular en un nuevo PRMC. 
15.Desarrollar los distintos programas y propuestas del Gobierno Regional apoyados
 
 
 
  
 
 
 
 
 
en instancias de coordinación con los municipios, entre ellas las correspondientes a
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
la nueva Área Metropolitana.  
 
 
 
21 
 PROGRAMA DE GOBIERNO REGIONAL DEL BÍO BÍO - JAVIER SANDOVAL OJEDA 
 
 
PROPUESTAS EN DERECHOS SOCIALES  
Salud, Educación, Vivienda, Cultura, DDHH, Deporte 
Diagnóstico:  
El
déficit
habitacional
en
nuestra
región
está
estrechamente
ligado
a
la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
especulación inmobiliaria con el suelo -especialmente en el área metropolitana de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
comunas como Concepción-
así como a la concentración de tierras en empresas
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
forestales. La falta de vivienda e inaccesibilidad, campamentos que mantienen índices
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
históricos de hacinamiento, la segregación y desplazamiento (gentrificación) se han vuelto
 
 
  
  
 
 
 
 
 
a incrementar sin control. 
 
Propuestas:  
1. Disponer de una cartera de inversión inmediata para la construcción de nuevos
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
centros de salud a nivel regional, a modo de robustecer e incrementar nuestra
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
infraestructura hospitalaria.  
2. Garantizar a la mayor cantidad de habitantes el diagnóstico del test COVID-19 y
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
acceso oportuno a la vacuna de manera gratuita, por lo tanto, es importante que se
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
implemente una línea rápida para la adquisición de estos test. 
3. Dar centralidad al apoyo al trabajo, traslado y seguridad de l@s trabajador@s de la
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
  
salud, generando inversión bien orientada a su bienestar general, sumado a
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
cobertura de implementos y equipamiento para el óptimo desempeño en su
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
esencial actividad.  
4. Contribuir en la implementación de habilitación de nuevos laboratorios que faciliten
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
o refuercen el proceso de diagnóstico a nivel regional 
5. Plan de testeo Covid vía Cesfam creando condiciones para lograr la trazabilidad y
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
aislamiento, el que también debe contar con un mecanismo efectivo de traslado a
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
residencias. 
6. Impulsar un plan de resolución de listas de espera ratificada de patologías de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
mayor prevalencia en perfil epidemiológico  
7. Promover planes para financiar la canasta básica de fármacos y la operación de
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
farmacias municipales, asimismo apoyar a los Servicios de Atención Primaria de
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
Salud en la adquisición de medicamentos; 
8. Promover
una
estrategia
de
testeo
con
Triangulación
de
la
información
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
epidemiológica y coordinación entre la Seremia, Servicio de Salud y Cesfam
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
22 
 PROGRAMA DE GOBIERNO REGIONAL DEL BÍO BÍO - JAVIER SANDOVAL OJEDA 
 
 
entregando a este último las atribuciones necesarias que le permitan lograr el
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
acompañamiento efectivo de pacientes covid, así como la emisión de licencias
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
médicas. 
9. Priorizar
inversión
en
barrios
estigmatizados
por
la
delincuencia mediante
 
 
 
 
 
 
 
 
 
programas de inversión de espacio público y equipamiento de calidad como por
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
ejemplo, serían centros deportivos, bibliotecas y un centro cultural de libre acceso
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
para sus habitantes. 
10.Revisar la concordancia entre las necesidades sanitarias en la población y la red
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
de salud disponible en la Región, para direccionar recursos para la habilitación de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
infraestructura sanitaria necesaria.  
11.Construir
una
cartera
de
inversión
inmediata
para
reposición
de
estos
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
establecimientos educacionales, así como para proyectos de reparación de la gran
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
cantidad
de
Escuelas,
incluidas
las
modulares.
Esto
incluyendo
escuelas
 
 
 
 
 
 
 
 
 
subvencionadas sin fin de lucro que centren su proyecto en sectores populares. 
12.Inversión en un desarrollo curricular capaz de lograr la recuperación de la matrícula
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
en los establecimientos educacionales públicos.  
13.Hacer parte a las comunidades educativas de la evaluación periódica de la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
implementación de la des municipalización y los nuevos Servicios Locales.  
14.Fomentar el fortalecimiento de programas educacionales y fondos para la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
construcción de ciudadanía activa, incluida la coeducación no patriarcal, la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
educación ambiental integral y pertinente a nuestra realidad regional, la protección
 
 
  
  
 
 
 
 
 
de flora y fauna, especialmente aquella endémica y en riesgo. 
15.Re-situar en el centro y en el primer plano la Educación Pública a escala regional. 
16.Co-financiar un Convenio de Programación entre el Gore, Minvu, Municipalidades,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
orientado a apoyar financieramente la compra de suelo, mejoramiento de estos y
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
urbanizaciones integrales para la comunidad.  
17.Creación de un Banco Comunal de Suelos para Vivienda Social, considerando
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
expropiaciones de terreno para dicho propósito. 
18.Orientar dicho fondo a fortalecer y agilizar el DS49 del Ministerio de Vivienda y
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
  
Urbanismo (MINVU), para promover la postulación y autogestión de organizaciones
 
 
 
  
  
 
 
 
de vivienda, desincentivando la postulación individual como patrón de programas
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
como el subsidio de arriendo, así como las mayores facultades otorgadas a las
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
empresas en la nueva ley llamada de integración. 
 
23 
 PROGRAMA DE GOBIERNO REGIONAL DEL BÍO BÍO - JAVIER SANDOVAL OJEDA 
 
 
19.Crear un programa de inversión en movilidad y accesibilidad, que supere la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
fragmentación
actual
de
las
inversiones
en
conectividad
asociadas
 
 
 
 
 
 
 
 
preferentemente a rentabilidad privada por sobre los bienes comunes. 
20.Financiar estudios y medidas que reviertan la forma de construcción de ciudad
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
actual segregadora y no sustentable que han dirigido las inmobiliarias, causando
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
inundaciones, atochamientos crecientes, contaminación y violencia urbana. 
21.Ser parte de un fondo y plan de emergencia para el empleo a través de un plan
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
regional de contratación con énfasis en proyectos audiovisuales, capacitación vía
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
becas así como promover la generación de un seguro social para trabajador@s de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
la cultura. Fomentar y fortalecer espacios de empleabilidad. creando instancias
 
 
  
 
 
 
 
 
 
laborales para artistas/docentes que han perdido sus clases, talleres y charlas,
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
tanto en espacios culturales o en escuelas/liceos. 
22.Generar programa intersectorial (Educación, salud, Cultura) que aborde las
 
 
 
 
 
 
 
 
 
necesidades educativas, culturales y sociales de las localidades en el contexto
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
actual Covid 19.  
23.Fortalecer la industria local mediante nuevas bases y programas de difusión
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
incluyendo la reformulación del Festival Rock en Conce (REC), recogiendo las
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
propuestas emanadas de la comunidad artística y poniendo en primer plano el
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
estímulo y fomento del rock regional y el turismo como su consecuencia.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Desarrollar estrategias, conjuntamente desde la comunidad artística y el Gobierno
 
 
 
 
 
 
  
 
 
Regional hacia la administración del Teatro Bio Bio, en donde se generen fuentes
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
laborales y desarrollo artístico.  
24.Constituir Comisiones de Arte, Cultura y Patrimonio, Vivienda, Inclusión, Derechos
 
 
 
 
  
 
 
 
 
Humanos, y otras al interior del Core, así como ampliar las atribuciones actuales a
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
la generación de propuestas conjuntas con el Cosoc Regional así como instaurar la
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
figura de un Consejo Asesor comunitario en el caso del Intendente.  
25.Apoyo social y jurídico para los sobrevivientes de la prisión política y tortura, asi
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
como a los actuales presos y presas de la revuelta y sus familias. 
26.En materia de salud, mejorar y priorizar la atención reparatoria integral a victimas
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
del terrorismo de estado y cumplimiento irrestricto de la norma técnica del
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
programa PRAIS. 
 
24 
 PROGRAMA DE GOBIERNO REGIONAL DEL BÍO BÍO - JAVIER SANDOVAL OJEDA 
 
 
27.Direccionar el financiamiento del gobierno regional incluido en las subvenciones
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
deportivas, orientarlas con un sentido de proyección, representadas en actividades
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de tipo formativo y competitivo  
28.Reponer y construir equipamiento deportivo, de uso público, a nivel regional. 
29.Aumentar la disponibilidad presupuestaria para el programa de financiamiento de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
deportistas destacados.  
30.Promover la regularización de los terrenos con equipamiento deportivo dispuestos
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
en la Región, incluyéndose en los Planes Reguladores, como medida de protección
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de destino del suelo que representan.  
 
Mensaje Final 
 
Ser alternativa al duopolio y al neoliberalismo es la principal tarea declarada ante quienes
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
respaldaron nuestra emergencia electoral hace más de 3 años en el Consejo Regional del
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
Bío Bío.  
Nuestra candidatura actual no es otro cálculo electoral vacío de alternativa ni de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
administración del modelo existente, sino interés de empujar un nuevo proyecto de buen
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
vivir para el Bio Bio junto a otros y otras, como recipiente de voluntades y de luchas, en
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
  
 
 
 
una región donde esa necesidad es apremiante. 
¡COMENCEMOS AHORA! 
 
Javier Sandoval Ojeda 
Candidato a Gobernador Regional del Bío Bío 
 
 
25 
