PROGRAMA CANDIDATURA FLOR WEISSE NOVOA. 
ELECCIONES DE GOBERNADOR(A) REGIONAL DEL BIOBÍO 
 
Nuestro programa se compone de los siguientes pilares: 
1. Descentralización Real.  
 
- 
Este pilar es la base de todos los demás pilares y de mi gestión como 
Gobernadora Regional. 
- 
Tengo la convicción de que la elección del Gobernador(a) Regional es uno de los 
primeros pasos hacia una real descentralización y regionalización, la cual 
necesariamente debe ir de la mano de muchas gestiones y políticas que debe 
realizar el Gobierno Regional para que esto se lleve a cabo.  
- 
Trabajare para que la voz de la región del Biobío se escuche en el nivel central y 
que las decisiones sean tomadas en la región y no en Santiago.  
- 
Me enfocare en la coordinación con los distintos servicios públicos centralizados, 
para que en sus gestiones y decisiones venga impregnado el sello regionalista, 
siempre teniendo como fin último, las reales necesidades de nuestra gente.  
- 
Mediante el diálogo, proyectare las necesidades de la región a los distintos 
servicios públicos.  
- 
Me encargaré que la región del Biobío tenga un rol protagónico y activo en la 
toma de decisiones.  
 
 
2. Equidad. 
 
- 
Equidad de género: Soy Mujer y luchare por acortar la brecha de enormes 
diferencias de genero que existen en nuestra región.  
- 
Equidad Territorial: Trabajaré en generar mayor igualdad, justicia y desarrollo 
para los diferentes Barrios y territorios de nuestra región. 
- 
Equidad en el desarrollo: Hoy vemos como hay comunas y sectores que se van 
quedando atrás en el desarrollo, y otras que avanzan a pasos agigantados.  
Me encargare de que, dentro de mis funciones, se distribuyan de mejor manera 
los recursos, para así empujar a las comunas o sectores que les ha costado más, 
y puedan lograr el tan anhelado desarrollo. 
 
 
 
 3. Autonomía Regional. 
 
- 
Autonomía Presupuestaria: Una región sin presupuesto autónomo no puede 
pensar en descentralización, es por eso que el presupuesto del Fondo Nacional 
de Desarrollo Regional seguirá siendo 100% regional, donde la destinación de 
recursos pueda ser tomada con plena autonomía, siempre escuchando las 
necesidades de la gente.  
Al mismo tiempo, gestionare con el nivel central un incremento significativo en 
dicho presupuesto y así dejar de ser menos del 10% del presupuesto de toda la 
región. Con dicho incremento podremos lograr la autonomía necesaria para 
seguir proyectando nuestra región. 
- 
Ley de Rentas Regionales: Empujare la dictación de la anhelada ley de rentas 
regionales que permita crear una nueva fuente de ingresos fiscales directos a 
nuestra región.  
- 
Autonomía en las Decisiones. 
 
 
4. Reales competencias Regionales.  
 
- 
La nueva ley de Gobiernos Regionales establece el traspaso de competencias 
desde el Gobierno Central hacia los Gobiernos Regionales.  
- 
En mi gestión, gestionare junto con el Consejo Regional, el traspaso eficiente de 
la mayor cantidad de competencias hacia el Gobierno Regional, para así impulsar 
una región más fuerte y con mayor identidad regional.  
 
5. Desarrollo del Conocimiento.  
 
- 
Somos una región rica en Universidades, Institutos y Centros de Formación 
Técnica. 
Potenciare que dicho conocimiento sea aportado al desarrollo en todos los 
ámbitos de nuestra región, y así lograr que nuestros profesionales y técnicos se 
queden en nuestra región y no sea necesario que busquen nuevos horizontes 
por falta de oportunidades e incentivos regionales.  
 
6. Trabajo en Alianzas.  
 
- 
Confió en el trabajo colaborativo entre las distintas áreas de nuestra región, tales 
como el sector público, privado, la academia y todos aquellos que se quieran 
 sumar con su conocimiento, vivencias y experiencias, a trabajar en alianzas junto 
con el Gobierno Regional. 
Trabajare en coordinar, incentivar y crear esos lazos tan necesarios para el 
desarrollo armónico y colaborativo de nuestra región.  
 
7. Enfoque Social. 
 
- 
Trabajo coordinado con adultos mayores. El foco debe estar en su protección 
social, su salud y con un empleo digno, ellos son productivos. Chile les debe tanto 
a nuestros adultos mayores. 
- 
Haré todo lo que este a mi alcance para proteger a las mujeres y niños 
violentados sin amparo de la ley.  
 
 
 
8. Emprendimiento e Innovación. 
 
- 
Apoyare a los emprendedores, que muchas veces se sienten desamparados. 
- 
Impulsare una Agencia de Innovación y Desarrollo Tecnológico. Tenemos que 
poner en velocidad y darle tracción al talento y capital humano que tiene la 
región, necesitamos pasar a otra etapa qué duda cabe. Es imperativo sofisticar 
nuestra economía regional y conectarnos con un mundo digital. Hoy la 
transformación digital debiera ser uno de nuestros nortes. 
 
9. Planificación Urbana. 
 
- 
Nuestra Región esta al debe en este ámbito. Me enfocare en proyectar una 
región sustentable, más cálida, más amigable y donde se ponga a la persona y la 
familia como eje del desarrollo. Quiero ver que nuestras generaciones hereden 
una Región amigable, sin hacinamiento, que los pulmones verdes respiren, que 
el desarrollo constructivo crezca de la mano con una planificación ordenada. 
 
 
 
 
  
10. Proyectos emblemáticos.   
 
- 
Impulsare proyectos emblemáticos que están pendientes de ejecución, y que 
muchos de nuestros habitantes anhelan por ellos, tales como: el soterramiento 
de la línea férrea, puente industrial, el Puente Talcamavida, el Estadio de Los 
Ángeles, Centro de Alto Rendimiento de Chiguayante, por nombrar algunos. 
 
 
11. Matriz Productiva Regional. 
 
- 
Tenemos una región muy diversa y rica en sectores productivos, algo que se nos 
reconoce a nivel nacional y mundial.  
- 
Debemos mantener y potenciar lo que tenemos y por otro lado impulsar 
aquellos sectores productivos que están en crecimiento.  
- 
El gran desafío que debemos asumir es el de la diversificación de la matriz productiva 
regional, incentivando, entre otros el desarrollo de la innovación, la ciencia y la 
tecnología.  
 
 
 
