Programa Gobernador de la región Biobío. 
Como candidato a gobernador, las propuestas de este programa están orientadas a conducir 
a la región hacia una nueva forma de gobierno, considerando los cambios que exigen los 
pueblos y trabajadores, expresados con fuerza estos años, que han traído cambios sociales 
y políticos en los que nos estamos desenvolviendo. Para lo anterior es clave, levantar una 
administración del pueblo y la clase trabajadora, que sea consciente de nuestro pasado, 
presente y futuro, para así, lograr enfrentar los desafíos que se presentan en el horizonte. 
Como trabajador de la educación mi compromiso es a luchar por la dignidad del pueblo, 
por la justicia, y un desarrollo económico que sea consciente de nuestros recursos naturales. 
A continuación, veremos las líneas fundamentales del programa que llama a la refundación 
de Chile. 
1.- Como herencia de casi 50 años de neoliberalismo, hemos visto la feroz depredación de 
nuestro medio ambiente, más aún gran parte de estas ganancias quedan en los bolsillos de 
unos pocos grandes empresarios que no son parte del proceso productivo y cuyas ganancias 
muchas veces son llevadas al extranjero. Actualmente el pueblo demanda un proceso de 
recuperación de nuestros recursos naturales y protección de estos, para que no sigan siendo 
depredados por grandes empresas extranjeras y para que los frutos del proceso productivo 
queden en manos del pueblo: 
- Regular la plantación de monocultivos orientados a la industria forestal como pinos y 
eucaliptos, potenciando la reforestación de bosque nativo y actividades agroforestales con 
alto valor social.  
- Gestión estatal, comunitaria y popular para el uso más eficiente de las cuencas hídricas.  
- Proteger y conservar de la biodiversidad autóctona, estudiar nuestra biodiversidad 
endémica.  
- Establecer políticas aplicadas a la región a través de la creación de parques y reservas 
naturales, garantizando su libre acceso.  
- Orientar las planificaciones territoriales, como en nuestra región crecer y desarrollarnos en 
equilibrio a nuestro medio ambiente. 
- Establecer mediciones eficientes sobre nuestra calidad del aire,  
- Poner énfasis en la industria alimentaria de corte cerealera y leguminosa. 
 2.- Orientar la creación de un nuevo sistema de generación de energía, pues, no podemos 
seguir sobre explotando el agua cada vez más escaza y reduciendo la calidad de la misma 
para el consumo, por otro lado, el uso de fuentes como el carbón han terminado creando 
zonas de sacrificio como Coronel, necesitamos un nuevo sistema que permita alimentar a 
viviendas, iluminación pública ya la vez dar un salto de cara a un proceso de industrialización 
regional, teniendo en consideración la eficiencia y limpieza.  
- Potenciar el uso de energías renovables como la eólica o solar.  
- Desarrollar estudios para traer a nuestro país la energía nuclear, tan importante actualmente 
en países desarrollados, y que no solo nos daría energía suficiente para cambiar nuestra 
matriz, sino además nos permitiría mover industria, nuevas áreas de investigación, autonomía 
y educación.  
- Extender tendidos y sistemas de redes bajo tierra.  
3.- Nuestra realidad, nos ha demostrado la desvalorización de la economía enfocada en el 
área de los servicios, mientras que empíricamente hemos visto como aquellas faenas de los 
sectores estratégicos no han cesado sus funciones debido a su importancia económica. Es 
imperativo desarrollar un proceso de industrialización regional que permita procesar y darle 
valor agregado a nuestros recursos naturales convertidos en productos. Producir nuestras 
propias máquinas e insumos para desarrollar una economía sólida y así no depender de la 
importación, generando más empleo y consumo para nuestra gente. 
4.- La pandemia actual nos ha demostrado claramente que la salud como bien de mercado ha 
resultado en un fracaso, hay que reforzar el sistema de salud pública para convertirlo en un 
apoyo robusto a nuestro desarrollo, por lo que es necesario: 
- Reorientar nuestro sistema sanitario y darle un enfoque tanto en la prevención de 
enfermedades como en el manejo de desechos, aplicando campañas regionales de educación 
sobre salubridad publica, tanto en escuelas, redes sociales y espacios públicos.  
 - Para ampliar la cobertura no solo necesitamos más y mayor infraestructura, hay que atraer 
a los especialistas al sistema de salud público, o facilitar el acceso de la población al servicio 
entregado por restos.  
 - Levantar operativos médicos en conjunto a los territorios que acerquen la medicina a la 
gente, coordinando las acciones del sistema de salud de forma vinculante con juntas de 
vecinos, centros culturales, y clubes deportivos.  
- Descentralizar las farmacias, promoviendo su creación en sectores periféricos y pequeñas 
comunas.   
5.- Uno de los principales desafíos a los que nos abocaremos en nuestra gestión es la 
educación, tan menospreciada y dejada de lado, pues vemos como el aparato estatal se ha 
desentendido y desprendido de esta, entregándosela en bandeja a la ley de oferta y demanda. 
Lamentablemente para algunos, un nuevo gobierno popular y revolucionario, exige que haya 
igualdad de oportunidades y acceso a este derecho tan preciado, estableciendo altos 
estándares educativos en los que toda la comunidad sea participe, pues la sociedad en su 
conjunto debe hacerse cargo de esta problemática, para así erradicar de una buena vez la 
ignorancia y combatir la deserción escolar. 
- Movilizar todos los esfuerzos regionales de cara a la creación de mejores currículos que 
tengan en consideración nuestras características, necesidades y metas propias, evaluando 
nuestra situación actual para así generar un proceso educativo adecuado. Esto debe ser 
inclusivo, para que toda la comunidad educativa sea parte, democratizando la educación junto 
a los y las estudiantes, apoderados, profesores y trabajadores de la educación.  
- Poner énfasis en la reconstrucción de la educación pública.  
- Crear programas que permitan nivelar los conocimientos de nuestros estudiantes, adultos y 
adultos mayores considerando las competencias que el Chile del siglo XXI exige.  
- Potenciar medios de comunicación locales y comunitarios que difundan la cultura y las 
ciencias a través de nuevas plataformas, que sean entendibles y didácticos.  
- Levantar campañas informativas contra las fake news.  
6.- En nuestro país el así llamado “sueño de la casa propia” se ha vuelto un infierno, gracias 
al boom (que apuesta a ser una burbuja) inmobiliaria, se deben establecer controles y 
regulaciones firmes para por un lado que los arriendos sean accesibles al promedio de la 
población como también el valor de los bienes inmuebles a los cuales accede la población 
 sean alcanzables, además hay que repotenciar la construcción de viviendas sociales dignas, 
que estén al alcance de los trabajadores y trabajadoras. 
- Construir viviendas sociales que sean amplias, con buena iluminación, acceso a transporte 
y áreas verdes, que sean entregadas por el estado, mediante programas de subsidio que no 
sean engorrosos u obliguen a la población a acceder a créditos hipotecarios que jamás 
terminaran de pagar.   
- Establecer regulación al mercado inmobiliario regional, tanto en su construcción como en 
sus valores y precios.  
- Construir sistemas de apartamentos que estén a cargo de la administración regional cuyos 
arriendos sean económicos. Y cuyo diseño arquitectonico permita un estilo de vida digna.   
7.- Actualmente vivimos uno de los procesos más graves en torno a nuestra alimentación, 
pues consumimos productos que a fin de cuentas no se diferencian de un relleno, no podemos 
aspirar a largas y dignas vidas en una sociedad que no apunta al deporte y alimentación sana. 
El fomento público a la recreación y deporte debe ser clave para el desarrollo de una nueva 
sociedad. 
- Reconfigurar los parques deportivos instalados, utilizando maquinas deportivas mas 
eficientes y económicas, como barras de calistenia.  
- Promover campañas de alimentación sana en escuelas. 
- Crear zonas de cultivo de arboles frutales y huertas populares, ya sea en sitios eriazos, plazas 
publicas o sectores indicados por la comunidad.  
- Promover la venta de menús sanos que sean económicos, ricos y llamativos al publico (que 
sean publicitados).  
8.- Abogar por la organización popular para el control contra la delincuencia trabajando mano 
a mano con nuestros vecinos y vecinas para erradicar fenómenos intocables por nuestras 
actuales fuerzas de orden público, como el narcotráfico o las armas ilegales.  
 9- Actualmente un gran problema en la región del Biobío es la conectividad, herencia de 
décadas no solo de mala gestión gubernamental, hay que conectar una red de transportes 
eficiente tanto para el movimiento de personas como de nuestros recursos.  
- Para pensar en un país desarrollado e industrializado es indispensable aumentar las tazas de 
productividad y, por ende, robustecer nuestras vías ferroviarias por su capacidad de 
transporte, de forma de mejorar nuestra interconexión regional, entre los sectores productivos 
y las principales ciudades.   
- Creación de vías exclusivas para transporte de personas (vehículos particulares) y transporte 
de mercancías a través de camiones.  
- Desarrollar una red 5G de acceso a internet gratuito, garantizando además velocidad y 
conexión.  
- Construir más y mejores ciclovías tanto en ciudades como sectores rurales, no solo para 
facilitar el transporte de carácter recreativo, deportivo, comercial y laboral.   
10.- Dar reconocimiento, participación a los pueblos originarios comprometiéndonos a 
hacernos cargo de un rol plurinacional, que promueva el desarrollo y la fraternidad en nuestra 
región, no podemos seguir negando a los pueblos originarios sobre todo considerando nuestra 
histórica posición. Debemos iniciar un proceso que ponga fin a la militarización de las 
comunidades indígenas.  
- Fortalecer procesos de consultas indígenas. 
- Devolver territorios usurpados. 
- Dar fomento al desarrollo comunitario. 
11.- Tras décadas de trabajo asalariado, los adultos mayores viven un fuerte proceso de crisis, 
que muchas veces empuja a nuestras actuales juventudes a mirar con miedo al futuro, es 
esencial garantizar mejores condiciones de vida para la tercera edad quienes a lo largo de su 
vida entregaron su fuerza de trabajo a cambio de nada, cuya plusvalía les fue arrebatada. 
- Ofrecer medicamentos más económicos y accesibles. 
- Construir puntos de acceso para edificaciones públicas y privadas. 
