Propuesta
programática
para la región
del Biobío
Enero 2021
Rodrigo Díaz Wörner
Candidato a Gobernador Regional
 1.
2.
3.
4.
5.
6.
Estimadas y Estimados ciudadan@s del Biobío:
Este documento que tienen frente a ustedes es el resultado de una candidatura que pone al 
servicio de sus objetivos, el conocimiento profesional, la enseñanzas de la vida, la experiencia 
laboral pública y privada y el valioso aporte de un equipo de ciudadanos y ciudadanas, 
especialistas,  técnicos, dirigentes, emprendedores, voluntarios y tantos hombres y mujeres, que 
quisieron sumar sus ideas, tiempo y convicciones a la elaboración de una propuesta de trabajo 
para la región, que aborde todos los temas más relevantes para construir por y para todos y todas, 
el Biobío que anhelamos y soñamos.
Nuestras propuestas para la región están detalladas en cuatro ejes: Buen Gobierno, Desarrollo y 
Crecimiento Sostenible, Cohesión social y Calidad de Vida los cuales buscan plasmarse por 
medio de políticas integrales y participativas, que respeten el entorno, que permitan espacios a 
personas con capacidades diferentes, con equidad de género con más y mejores espacios para 
las mujeres, mayores oportunidades para grupos etarios y que propicie un sentido de pertenencia 
en los pobladores y pobladoras, para que de manera conjunta y articulada podamos lograr un 
gobierno que represente y nos beneficie a todos y todas.
Para crecer, no solo en lo económico, se requiere hacer un esfuerzo por concertar voluntades. 
Tenemos que avanzar desde la cultura de la confrontación a la cultura de la cooperación, ese será 
nuestro sello de trabajo, y los desafíos para lograrlo son:
Crecimiento económico, no cualquiera, sino sustentable, de acuerdo a los objetivos de 
desarrollo sostenible, que genere riqueza, pero también distribución y empleo. Para lograr el 
crecimiento es necesario avanzar en la diversificación de la matriz económica, adaptando 
lo que existe a nuevos estándares y creando nuevos nichos para competir en el mercado 
nacional e internacional.
La transparencia y probidad serán el sello de nuestra gestión, buscaremos ser 
representantes de la ciudadanía con una conducta intachable de quienes integren el 
equipo profesional del Gobierno Regional.
Lucharemos por avanzar en la descentralización, logrando que Biobío tenga el poder de 
decidir los proyectos que permitirán llevar a la región a un nivel de desarrollo superior  y no 
depender de las decisiones de Santiago.
Buscaremos construir un Gobierno Regional participativo, con instancias donde la 
ciudadanía y los territorios, sobretodo las provincias de Arauco y Biobío tengan espacios 
reales de decisión, con representación de nuestras primeras naciones.
Queremos ser reconocidos como una región que es capaz de avanzar y ser un referente en 
la diversificación de la matriz productiva a través de la incorporación de la ciencia y 
tecnología, pero que no descuide su patrimonio natural y cultural.
Ningún crecimiento y desarrollo es sostenible si no va encadenado con el capital social, 
como también la infraestructura y la seguridad ciudadana necesaria para lograr mejores 
estándares y calidad de vida.
Los invito a conocer cómo queremos construir nuestra región, sustentado en valores que 
queremos rescatar e impulsar para vivir en una región más amable, transparente, responsable, 
inclusiva, sustentable, con proyección de futuro, reconociendo los avances alcanzados, pero 
identificando las urgencias y carencias de las cuales debemos hacernos cargo para lograr el 
desarrollo económico y social que necesitamos como región.
 
 1 
 
 
PROGRAMA EJECUTIVO 
RODRIGO DÍAZ WÖRNER 
 
 
 2 
 
El Presente Programa de Gobierno, se sustenta en un conjunto de ideales, principios, 
valores y principios normativos que orientan su accionar y que son el soporte para el 
cumplimiento de los lineamientos y acciones estratégicas propuestas.  
⮚ IDEALES, PRINCIPIOS Y VALORES 
1- VISIÓN Y ESTRATEGIA DE LARGO PLAZO 
El desarrollo de los territorios requiere de sueños de futuro que escapan a una 
administración política con horizonte de cuatro años, si no que con un horizonte de largo 
plazo que permita proyectar iniciativas estratégicas que permitan lograr dichos cambios. 
Por esta razón es necesario una Estrategia Regional de Desarrollo, que sea monitoreada y 
actualizada de manera de contar con un horizonte certero y amplio hacia dónde mirar. 
2- DESARROLLO SOSTENIBLE 
Promover y generar un desarrollo sostenible para la región, que permita satisfacer las 
necesidades actuales de las personas sin comprometer la capacidad de las futuras 
generaciones. Englobando tres elementos fundamentales: sostenibilidad ambiental, 
sostenibilidad económica y sostenibilidad social. 
3- RECONOCIMIENTO Y ADHESIÓN A LA IMPLEMENTACIÓN DE LOS 
OBJETIVOS DE DESARROLLO SOSTENIBLE 
Reconocer, adherir y promover la implementación y contribución a los Objetivos de 
Desarrollo Sostenible de las Naciones Unidas para la Agenda 2030 a nivel Regional, 
involucrando al mundo público, privado, academia y sociedad civil como un paso 
fundamental para fortalecer la gobernanza de los ODS, el proceso de implementación, 
seguimiento y monitoreo de los ODS para el logro de estos. 
4- COLABORACIÓN  
Promover y articular una relación de colaboración y cooperación con los actores 
públicos, privados y sociales del territorio para la movilización eficiente de recursos y 
capacidades públicas para el desarrollo territorial y una gobernanza efectiva. 
 3 
 
5- DESCENTRALIZACIÓN DE LOS TERRITORIOS 
Avanzar en una descentralización efectiva que incluya planes de desarrollo e inversiones, 
fortalecimiento del capital humano, con la finalidad de lograr un desarrollo regional 
territorialmente equitativo. 
6- PLURALISTA 
Reconocer mínimos comunes, válidos para todas y todos en torno a la ética cívica, que 
promueven la justicia social. Los valores que componen este mínimo común son 
fundamentalmente la libertad, la igualdad, la solidaridad, el respeto activo y el diálogo. 
7- PERSPECTIVA DE GÉNERO 
Incluir e integrar el enfoque de género en todos las políticas, programas, acciones, 
proyectos y actividades, así como en cualquier documento que genere, para contribuir a 
que niñas y mujeres puedan acceder y tener igualdad de oportunidades, eliminando los 
estereotipos y sesgos sexistas. 
8- PARTICIPATIVO E INCLUSIVO  
Implementar y promover mecanismos participativos mediante los cuales la ciudadanía 
pueda informarse y manifestar sus inquietudes y necesidades. 
9- INTERCULTURAL  
Establecer procesos de diálogo e interacción entre las personas y grupos con identidades 
culturales propias, sin permitir que las ideas y acciones de una persona o grupo cultural esté 
por encima del otro. 
⮚ PRINCIPIOS NORMATIVOS 
1- PRINCIPIO DE SERVICIALIDAD DEL ESTADO Y BIEN COMÚN. 
Contribuir a generar las condiciones sociales que permitan a todos, su mayor realización 
espiritual y material posible, con pleno respeto a los derechos esenciales. 
 4 
 
2- PRINCIPIO DE IGUALDAD Y NO DISCRIMINACIÓN ARBITRARIA 
Asegurar la igualdad de oportunidades y propender a su desarrollo y protección de 
acuerdo con la legislación vigente, en el ámbito de aplicación de políticas, acciones y 
programas regionales. 
3- PRINCIPIO DE LEGALIDAD  
Someter su accionar a la Carta Fundamental y a las normas dictadas conforme a ella, 
obligando a los titulares e integrantes de dichos órganos, actuar válidamente previa 
investidura regular, dentro de su competencia y en la forma que prescriba la ley. 
4- PRINCIPIO DE JURIDICIDAD 
Someter su accionar a la Constitución y la ley, para que su actuar se considere válido. Es 
decir, los actos de la Administración del Estado estarán supeditados a la concurrencia 
copulativa de tres requisitos: a) actuación válida, b) dentro de su competencia, y c) en la 
forma como prescribe la ley. 
5- PRINCIPIO DE PROBIDAD ADMINISTRATIVA 
Observar una conducta funcionaria intachable y un desempeño honesto y leal de la 
función o cargo, con preeminencia del interés general sobre el particular. 
6- PRINCIPIO PUBLICIDAD Y TRANSPARENCIA. 
Ejercer la función pública de manera tal que permita y promueva el conocimiento de los 
contenidos, procedimientos y fundamentos de las decisiones que se adopten, asegurando 
la publicidad de los actos de los órganos del Estado. 
7- PRINCIPIO DE PROPORCIONALIDAD 
Emplear los medios idóneos de diagnóstico, decisión y control, para concretar una 
gestión eficiente y eficaz”. La proporcionalidad, alude a la adecuación cuantitativa entre la 
satisfacción de la finalidad pública perseguida y el contenido y el alcance de la decisión 
administrativa adoptada para tal efecto. 
 5 
 
8- PRINCIPIO DE EFICIENCIA Y EFICACIA 
Manejar y velar por el mejor aprovechamiento de los recursos disponibles para la 
consecución de sus fines. Eficiencia que se orienta al funcionamiento debido, ágil, expedito 
y oportuno de los órganos de la Administración del Estado en la satisfacción de las 
necesidades públicas. Lo anterior implica establecer criterios o parámetros para evaluar si 
el actuar del órgano administrativo ha sido eficaz o bien de medir la ineficacia de la medida 
adoptada. 
9- PRINCIPIO DE CONTROL 
Evaluar la verificación, cumplimiento de los fines y la obtención de las metas 
programadas como la correcta inversión de los fondos públicos que cualesquiera persona o 
institución de carácter privado perciban por aporte del Estado. 
 
 6 
 
⮚ LINEAMIENTOS 
LINEAMIENTO 
1- 
BUEN GOBIERNO 
Un Buen Gobierno implica un Gobierno Regional eficiente y eficaz, 
que esté a la altura de las altas y exigentes demandas de los ciudadanos 
de nuestra región, que ponga en su centro a las personas, con servicios 
de calidad y resultados medibles, donde las autoridades rindan cuenta 
pública de su gestión. Además, es necesario contar con equipos 
cualificados, donde la excelencia y los méritos serán la regla 
fundamental. 
La gestión y generación de políticas públicas de una región 
desempeñan un papel fundamental para promover y apoyar la 
capacidad de enfrentar los retos que los nuevos escenarios nos 
imponen  donde el entorno y nuestra sociedad civil ha cambiado, lo que 
hace necesario pensar en cómo las institucionalidades públicas, los 
gobiernos locales y descentralizados asumirán los desafíos que este 
nuevo milenio, en donde no podremos seguir haciendo más de lo 
mismo, ya que las respuestas que se obtienen, no están agregando el 
valor público que se requiere, como tampoco están mejorando los 
índices, la calidad de vida, ni la eficacia y eficiencia de los servicios 
públicos. Este contexto ofrece una oportunidad a la administración 
regional de moldear y poner en marcha iniciativas que promuevan los 
cambios, sobre todo en áreas que requieren políticas transversales, 
horizontales y coherentes, como aumentar los índices de empleo, 
desarrollo sostenible, descentralización territorial, seguridad, cohesión 
social, participación democrática, calidad de vida, entre otras. Esto 
implica un Gobierno Regional, que establezca políticas, programas y 
acciones de corto, mediano y largo plazo en coherencia con la Estrategia 
Regional de Desarrollo de la Región del Biobío 2015_2030, así como una 
 7 
 
administración que ajuste su actuar a la Constitución, Ley Orgánica 
Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado 
(LOCBGAE) y a las leyes, cuyos  principios para su gestión son la 
servicialidad y bien común, legalidad, juridicidad, probidad, 
razonabilidad, proporcionalidad, igualdad y no discriminación 
arbitraria, imparcialidad,  eficacia y eficiencia, publicidad y 
transparencia, control y  rendición de cuentas, como elementos claves 
de un Buen Gobierno 
ACCIONES 
ESTRATÉGICAS 
1.  FORTALECER 
UNA 
CULTURA 
DE 
BUEN 
GOBIERNO, 
DESCENTRALIZADO, 
SOSTENIBLE, 
PARTICIPATIVO, 
CON 
PERSPECTIVA DE GÉNERO E INCLUSIVO. 
El objetivo de esta acción es fortalecer y promover una 
gobernanza descentralizada y articulada con los territorios, sostenible, 
participativa, con perspectiva de género e inclusiva, basada en los 
principios de gestión de un buen gobierno. 
2.  REFORZAR LA PRESTACIÓN DE SERVICIOS PÚBLICOS 
El objetivo de esta acción consiste en mejorar la gestión pública y 
la determinación de brechas para una prestación de servicio adecuado, 
ajustado a las nuevas competencias, con la finalidad de responder 
mejor y de manera más oportuna a las necesidades de los distintos 
territorios de la región del Biobío. 
3.  ESTABLECER Y PROMOVER UNA GESTIÓN EFICAZ, EFICIENTE Y 
TRANSPARENTE DE LOS RECURSOS  
El objetivo de esta acción tiene por finalidad establecer y 
promover como elemento esencial de la gestión pública la eficacia y 
eficiencia para el cumplimiento de las metas trazadas y que de dicha 
gestión se rinda cuenta a la ciudadanía. 
 8 
 
 
4.  ESTABLECER UN SISTEMA DE GENERACIÓN DE DATOS 
REGIONALES PARA LA GESTIÓN PÚBLICA 
Establecer un sistema de generación y análisis de datos regionales 
destinado a levantar y consolidar la calidad de información y datos que 
la región del Biobío y sus territorios necesitan, con la finalidad de 
generar conocimiento para la toma de decisiones. 
5.  EVALUAR Y AJUSTAR LA ESTRATEGIA REGIONAL DE DESARROLLO 
2015-2030 
El objetivo de esta acción es establecer como práctica de gestión 
la evaluación de la estrategia regional, acciones y programas como 
herramienta para la toma de decisiones y mejorar las decisiones 
públicas, además de asegurar el cumplimiento de los objetivos, la 
rendición de cuentas y la transparencia de la acción pública. 
6.  FORTALECER LOS PROCESOS DE FORMULACIÓN Y GENERACIÓN 
DE NUEVAS POLÍTICAS Y PROGRAMAS QUE PERMITAN 
ALCANZAR LOS DESAFÍOS PLANTEADOS 
El objetivo de esta acción es fortalecer los procesos, 
procedimientos y a los equipos a cargo, para la generación o 
reformulación de políticas, programas y mecanismos, con la finalidad 
de reducir las fallas en su implementación y así lograr los resultados 
previstos para el desarrollo de la región. 
7.  FORTALECER LA PARTICIPACIÓN Y DESARROLLO DE LOS 
TERRITORIOS 
El objetivo de esta acción es implementar y fortalecer las 
instancias de articulación y participación de las comunas de la región 
 9 
 
del Biobío, para lograr un desarrollo regional territorialmente 
equitativo. 
8.  FORTALECER 
EL 
COMPROMISO, 
COORDINACIÓN 
Y 
COOPERACIÓN ENTRE LOS DISTINTOS SECTORES PÚBLICO Y 
PRIVADOS. 
El objetivo de esta acción es promover instancias de articulación 
y vinculación entre los distintos actores del sector público y entre 
públicos y privados para la generación de espacios de gestión y 
colaboración para el desarrollo de la región. 
9.  FORTALECER LA PARTICIPACIÓN CIUDADANA 
El objetivo de esta acción es fortalecer las instancias de 
participación ciudadana en la gestión pública, que fomente la 
democracia responsable y toma de decisiones.     
10.  AVANZAR EN EL RECONOCIMIENTO Y EJERCICIO DE LOS 
DERECHOS COLECTIVOS DE LOS PUEBLOS ORIGINARIOS  
El objetivo de esta acción es avanzar en una propuesta de trabajo 
pertinente para y con los Pueblos Originarios, basado en los principios 
de la interculturalidad y la búsqueda del buen vivir, respetando la 
mirada de desarrollo y propiciando la construcción de un cambio 
cultural. 
INICIATIVAS 
DESTACADAS  
 
A continuación, se enuncian algunos de las iniciativas que permitirán el 
logro de los objetivos trazados y que permiten poner en movimiento el 
lineamiento de Buen Gobierno: 
● Establecer una cultura de la meritocracia, en donde 
propiciaremos el acceso a la función pública del gobierno 
regional sea sobre la base de sistemas transparentes que hagan 
 10 
 
realidad la igualdad de oportunidades para acceder a un cargo o 
función pública.  
● Se propenderá a constituir durante la gestión 2021-2024 
equipos paritarios y no se contratará persona alguna con 
antecedentes de Violencia Intrafamiliar y deudas de pensiones 
de alimentos. 
● Diseñar 
e 
implementar 
planes 
de 
capacitación 
y 
perfeccionamiento 
permanente 
como 
elementos 
complementarios del principio de probidad y la transparencia de 
los servidores públicos del gobierno regional.  
● Fortalecer la función de auditoría interna, e impulsaremos 
acciones para contar con un mejor y mayor control ciudadano 
sobre las actividades del gobierno regional, para lo cual se 
deberían realizar las modificaciones tendientes a mejorar los 
mecanismos 
de 
participación, 
transparencia 
y 
control 
ciudadano regional.  
● Establecer un sistema adecuado de rendición de cuentas que 
brinde seguridad jurídica a los agentes públicos responsables de 
la disciplina fiscal en la región, para lo cual corresponderá 
establecer mecanismos de consulta, planificación y rendición de 
cuentas a la comunidad.  
● Fortalecer un sistema de transparencia y acceso a la 
información, reconociendo, en la institución, el derecho a la 
información pública.  
● Establecer un sistema de información que contribuya a registrar 
aquello que realiza en todos los ámbitos el gobierno regional, a 
fin de posibilitar el establecimiento de líneas base, información 
para el diseño, seguimiento y evaluación de la Estrategia 
Regional de Desarrollo, políticas y programas, y establecer 
 11 
 
indicadores que permitan el monitoreo y ajustes para el logro 
de las metas de la ERD y contribuir al cumplimiento de las metas 
de los Objetivos de Desarrollo Sostenible. 
● Generar y levantar estudios estratégicos para la toma de 
decisiones regionales. 
● Generar un plan de acción y articulación para el establecimiento 
de instancias, públicas y privadas, de apoyo a los municipios, en 
especial a los más pequeños en temas de desarrollo local, 
formulación de proyectos, gestión cultural, fomento productivo 
innovación, educación y deportes, entre otros.  
●  Generar un plan especial de desarrollo de infraestructura para 
las capitales provinciales de Biobío y Arauco. 
● Instalar una gestión integrada de ciudades para la Región del 
Biobío  
● Establecer zonas de rezago o territorios de priorización que 
permita asignar porcentajes del FNDR para su desarrollo y, al 
mismo tiempo, asignar marcos presupuestarios del FNDR para 
iniciativas de las provincias de Bio Bío y Arauco. 
● Crear un puente entre el Gobierno regional y el pueblo 
Mapuche, 
para 
parlamentar 
y 
generar 
una 
nueva 
institucionalidad regional para los pueblos originarios, que dé 
cuenta no sólo de la identidad e interculturalidad, sino que, 
además, de fondos regionales específicos para el desarrollo del 
fomento del pueblo Mapuche. 
● Reformular las subvenciones del FNDR  
● Establecer y fortalecer los canales de participación ciudadana: 
consultas públicas, plebiscitos, etc. 
 
 12 
 
 
LINEAMIENTO 
2- DESARROLLO Y CRECIMIENTO SOSTENIBLE 
 
Creemos firmemente en una región cohesionado, competitiva, 
sostenible e incluyente, en donde para ser reconocida nacional e 
internacionalmente, como señala la visión de la ERD 2015-2030, es 
necesario avanzar, no sólo en lo económico, sino que también en lo 
social y ambiental. Estos objetivos son alcanzables, en función de una 
mirada de futuro, sobre la base de reglas claras, equitativas y estables. 
La región del Biobío ha sido partícipe central del proceso de 
desarrollo de la nación, centro político, industrial y cultural y cuna de 
grandes movimientos sociales, de insignes pensadores y destacados 
artistas. Sin embargo, en los últimos 50 años la región ha perdido la 
vitalidad y ha dejado de ser un centro gravitante para el desarrollo del 
país.  
Desde la llegada a la democracia a Chile en los 90, la política regional 
chilena ha puesto al Biobío en lugares de privilegio y ya desde hace 
varias décadas se ha venido trabajando por generar planes de 
desarrollos estratégicos que permitan cambiar el rumbo, pero sin éxito 
claro, con un sesgo al corto plazo, con un cierto voluntarismo y con una 
tendencia refundacional, queriendo partir siempre desde cero. Aun así, 
hay cierta continuidad en la política pública poniendo el acento en tres 
ejes centrales, la innovación como motor de crecimiento, el desarrollo 
logístico orientado desde y hacia la industria exportadora y el 
conocimiento generado por el sistema de educación universitario de 
gran fortaleza en la región. 
Sin embargo, la innovación no ha logrado despegar y la Región 
aparece en la medianía de la tabla Los diagnósticos conocidos apuntan 
a que las instituciones públicas de innovación no han logrado generar 
 13 
 
esa articulación entre la oferta y la demanda de fondos ni tampoco 
conducir el proceso hacia un verdadero ecosistema que permee los 
actores y genere las sinergias necesarias para producir cambios reales 
en los patrones de innovación y competitividad regional.  
La academia   ha estado ausente del debate y la reflexión en torno a 
la situación socioeconómica que aqueja a la Región, tanto a nivel de 
diagnósticos certeros como de propuestas concretas. En resumen, de 
no existir intervenciones que cambien la dirección y el foco del 
desarrollo, la región del Biobío probablemente continuará su camino de 
desarrollo frustrado, tal como lo señalaba Boissier en su documento de 
1990.  
Se requiere entonces generar un fuerte desarrollo territorial que 
permita optimizar el desarrollo potencial de cada parte del territorio, 
descubriendo, desarrollando y consolidando sus ventajas comparativas, 
identificando las sinergias existentes y generando respuestas locales 
que se traduzcan en políticas pública apropiadas a la realidad local, 
generando 
un 
fuerte 
compromiso 
por 
la 
innovación, 
el 
emprendimiento y la identidad de las localidades.  
Para poder generar desarrollo es esencial general planes, convocar 
actores y desarrollar las conversaciones, pero estas deben generarse 
con conocimiento, diagnósticos y evaluaciones. De otra manera se 
toman malas decisiones y se desarrollan políticas voluntaristas, poco 
realistas que van al fracaso.  (Esto último debería ser una acción 
estratégica) 
ACCIONES 
ESTRATÉGICAS 
1.  
EL ROL DE LA PEQUEÑA Y MEDIANA EMPRESA 
En Biobío, 94.443 empresas registraron ventas en 2018.Las grandes 
empresas, que representan el 0,8% del total de empresas de la región, 
generan el 40% de empleo regional, mientras que las MIPYMES 
 14 
 
(incluyendo las medianas) representan el 99,3% del total, y el 60% del 
empleo. 
En todo el diseño, la pequeña y mediana empresa regional tiene un 
papel fundamental, sobre todo porque tiene una mayor aceptación, 
porque participa de muchas de las instancias gremiales y 
fundamentalmente porque esta irradia el desarrollo hacia los distintos 
sectores, comunidades y lugares geográficos. Por lo anterior es 
necesario aumentar la productividad de las MIPEs, mejorar su 
competitividad y establecer programas e instrumentos que se adecuen 
a su realidad, a través de un enfoque integral y sostenible que apunte a 
elevar su participación en la generación y apropiación de riquezas en la 
región, lograr una mejora de sus ingresos y asegurar empleos de calidad 
creciente. 
2.  
LA INTERNACIONALIZACIÓN DEL BIOBÍO 
La política económica de Chile ha tenido un fuerte impacto en el 
comercio exterior. En la Región, por la existencia de puertos, esto ha 
sido altamente positivo para el desarrollo del sector logística regional. 
Pero ello no se ha traducido en la creación de una industria sofisticada, 
que permita competir de buena manera con las otras regiones en 
servicios o en costos. Por lo tanto, es necesario repensar el modelo de 
desarrollo logístico, generando hojas de rutas, consensos, diseñando 
políticas, promoviendo inversiones, consensos y compromisos a 
mediano y largo plazo, de manera de mejorar las capacidades de los 
puertos y la industria conexa relacionada. La internacionalización, no 
debe quedarse solo allí, las actividades universitarias, el turismo y la 
apertura de nuevos mercados, requieren compromisos regionales que 
sustenten su desarrollo.   
 15 
 
3.  
BIOBÍO, POTENCIA TURÍSTICA 
El turismo representa una importante actividad económica. Los 
pronósticos de la Organización Mundial de Turismo (OMT) indican que 
esta tendencia se mantendrá. Es así como, el año 2016 arribaron a 
nuestro país 5.6 millones de turistas, con un incremento de 26% en 
relación en 2015, generando US$2.600 millones (SERNATUR 2016). 
Los atractivos con los que cuenta nuestra región, como la naturaleza, 
el patrimonio, la huella cultural o el desarrollo de intereses especiales, 
como el vino, la gastronomía, los trenes turísticos son un gran valor 
turístico. proporcionan ventajas competitivas y comparativas para 
posicionar a la Región y a sus localidades como destino de turismo 
interno y externo. 
En efecto, el turismo tiene la potencialidad de aumentar la matriz 
económica de Biobío de manera sostenible; generar empleo directo e 
indirecto; educar y crear identidad y potenciar la imagen de la región.  
Creemos en un desarrollo turístico de enfoque comunitario, con arraigo 
cultural y territorial, potenciando nuestras riquezas naturales, sociales 
y culturales.  
4.  
PESCA Y ACUICULTURA 
La Región del Biobío cuenta con un gran desarrollo de la pesca 
artesanal por la diversidad de especies que se extraen y el número de 
personas que participan de la actividad en forma directa e indirecta. 
La región representa en un 36,4% la extracción artesanal de 
productos de mar, siendo representada principalmente por los peces, 
Sardina común, anchoveta, Jurel, Merluza común, reineta. 
El objetivo es convertir a la región del Biobío en la capital pesquera 
de Chile. Ya lo es en términos de desembarques, empleo artesanal e 
 16 
 
industrial, producción de consumo humano, pero no lo es en términos 
de liderar la opinión y la agenda nacional del sector. 
5.  
SECTOR FORESTAL 
La actividad forestal es una de las relevantes de la economía 
nacional, representa el 2,1% del PIB nacional y el 5% de los empleos de 
todo Chile. En la Región del Biobío está el 39% de la superficie plantada 
(895.648 ha). Destacan las plantaciones de pino radiata, con más de la 
mitad del total regional (59%), seguidas por Eucaliptus glóbulos (27%) y 
Eucaliptus nitens (12%). Existe una industria forestal que representa el 
57,6% del consumo nacional de trozos para uso industrial. Al mismo 
tiempo, los bosques de la Región del Biobío proveen el 49,7% de los 
trozos consumidos por la industria a nivel nacional. En las Regiones de 
Ñuble y Biobío, este sector aporta con un empleo directo a alrededor 
de 50.000 personas, mientras que otras 70.000 personas son 
empleadas indirectamente por éste. La inversión y la promoción 
comercial de los productos derivados de la industria maderera con 
procesos diversificados y una infraestructura de alto estándar en sus 2 
modos –vial y ferroviario- generan oportunidades para Biobío y además 
serán factores claves para reactivar la Economía de las Pymes de bienes 
y servicios. 
Dado el impacto de la pandemia, es tarea urgente la elaboración de 
una estrategia de reactivación e implementar un plan para la 
reactivación económica de las pymes de bienes y servicios forestales, 
madereras y agricultores, con foco en la atracción de inversiones y 
promoción comercial, con la finalidad de mitigar su desplome o 
ayudarles a sostener de un eventual colapso, en pleno o post período 
de la pandemia Covid-19. 
 17 
 
6.  
SECTOR AGROPECUARIO 
La Región del Biobío se caracteriza por tener buenas condiciones 
edafoclimáticas, es decir, suelo y clima adecuados para el desarrollo 
silvoagropecuario. Según el informe de la Oficina de Estudios y Políticas 
Agrarias de septiembre de 2020, en el ámbito agrícola existen 5.843 ha 
de frutales, en el plano hortícola hay 1.823 hectáreas, en lo vitivinícola 
hay 2.523 hectáreas de cepas tintas y blancas. También se explotan 
68.162 hectáreas de cultivos extensivos, trigo, avena, maíz, papas y 
otros. En total:  78.351 hectáreas de desarrollo para el mundo agrícola. 
En ganadería, en la Región existen 295.590 bovinos; 182.100 cerdos; 
73.558 bovinos; y 25.495 caprinos. De todos estos animales van a las 
plantas faenadoras 13.822 toneladas de carne en vara.  En cuanto a la 
leche recibida en plantas son 63,4 millones de litros al año. En materia 
de riego tenemos 80.502 ha bajo cota de canal, de las cuales 78.055 
están en la Provincia de Biobío, 1.343 en la Provincia de Concepción y 
1.104 en la Provincia de Arauco.   
Aquí hay una oportunidad para transformarse en una potencia 
agrícola a través de la eficiencia en el riego que nos permitiría aumentar 
la superficie de riego, asociado a un mejoramiento de la infraestructura 
de riego existente y la construcción de nuevas obras de conducción y 
acumulación, como canales, mini tranques, tranques y embalses. 
7.  
ECONOMÍA SOCIAL Y COOPERATIVAS 
La incapacidad del mercado y del sector público para satisfacer 
convenientemente determinadas necesidades colectivas propició la  
aparición  de  nuevas  formas  de  organización  que se agruparon bajo 
el término de Economía Social, donde las cooperativas son la entidad 
de mayor significación histórica y económica que la integra. Las 
 18 
 
cooperativas son agentes de desarrollo económico y social presentes 
en todos los sectores.  
La Economía Social se caracteriza porque las organizaciones o 
empresas que representan este sector resuelven problemas o 
necesidades a través de soluciones colectivas, control democrático, 
promoción de la solidaridad y responsabilidad entre sus socios y con la 
comunidad. 
Reconocemos la importancia de impulsar y rescatar un modelo 
alternativo, que responda a un sistema comunitario, de cooperación 
entre las personas y cuidado con la casa común. Para ello, se debe 
impulsar desde las políticas públicas que inciden en el desarrollo y 
fortalecimientos de las entidades que conforman el sector de la 
Economía Social 
8.  
CIENCIA Y TECNOLOGÍA COMO EJE DE DESARROLLO 
Las Ciencias y las Tecnologías son uno de los pilares fundamentales 
del desarrollo regional en ámbitos económicos y culturales. El estudio 
de las ciencias nos permite profundizar en las diferentes áreas del 
conocimiento y crear nuevas, permitiendo el desarrollo profesional y 
generando oportunidades para emprender.  Las nuevas tecnologías nos 
permiten a su vez, crear nuevos productos, empleos, optimizar recursos 
para disminuir nuestro impacto medio ambiental entre muchas otras 
funciones; sin olvidar que estas tienen como objeto el de facilitar la vida 
de las personas.  
Juntas las ciencias y las tecnologías nos permiten tejer una realidad 
de desarrollo regional sostenible, donde todos los actores de la 
sociedad puedan crecer equitativamente en todos los aspectos, 
generando no solo miles de empleos en el área científico-tecnológica. 
Si aspiramos a tener una región desarrollada, equitativa y justa 
debemos poner como uno de los principales focos el desarrollo de las 
 19 
 
ciencias y las tecnologías aprovechando el capital humano de la región 
que es tremendamente reconocido tanto a nivel nacional como 
internacional. Para ello es necesario definir prioridades regionales en 
I+D + i, a corto, mediano y largo plazo, en estrategias y políticas 
coherentes. 
9.  
DESARROLLO ENERGÉTICO SUSTENTABLE 
En los últimos años, Chile ha dado un enorme salto en cómo concibe 
su desarrollo energético, con una mirada de futuro, con una visión 
comunitaria y armónica, de un desarrollo social, ambiental y 
económico. 
Los factores más relevantes que marcarán el desarrollo de Chile 
serán los costos de la energía eléctrica y la huella de carbono presente 
en nuestros productos. Asimismo, la contaminación es una situación 
que no se puede permitir. De esta manera, la integración y equidad 
social y territorial, junto con el desarrollo competitivo y sostenible, 
deben ser sostenidos por tres factores: energía suficiente y a precios 
eficientes, integración de las comunidades en el desarrollo energético, 
y protección del medio ambiente local y global. 
Creemos en la energía como un insumo esencial para mejorar la vida 
de las personas, e impulsar el desarrollo. El sector energía es estratégico 
y fundamental para el funcionamiento de nuestra sociedad, y también 
para cumplir con los Objetivos de Desarrollo Sostenible que permitirán 
emprender los proyectos sociales que Chile necesita, y avanzar en un 
Estado de Derechos 
10.  
ECONOMÍA CREATIVA 
Hoy nos encontramos en uno de los escenarios mundiales más 
complejos de este siglo, por lo que es el momento de proyectar el 
futuro inmediato con una mirada GLOCAL, es decir, entendiendo que 
 20 
 
estamos insertos en un mundo GLOBAL, pero con la oportunidad de 
relevar lo LOCAL. Por lo que, dada la diversidad cultural, la presencia de 
pueblos originarios y el reconocimiento de sus creadores, la región está 
en un muy buen pie para tomar la economía creativa como una 
oportunidad post pandemia. 
En este ámbito, impulsaremos las industrias creativas comenzando 
con las que hasta hoy han tenido un mayor desarrollo, priorizando en 
primer término, la música y lo audiovisual, con hojas de ruta bien 
definidos y con enfoques claros. 
11.  
EMPLEO DIGNO Y DE CALIDAD 
El mundo del trabajo ha sido siempre objeto de especial dedicación, 
por ello deseamos impulsar el empleo decente, digno, como fuente de 
desarrollo y bienestar de las familias. Promoveremos con fuerza una 
política regional de empleo, la cual debe estar directamente ligada con 
la estrategia regional de desarrollo, sectores productivos, educación y 
capacitación.  
Para ello, es necesario articular la política de empleo con el Servicio 
Nacional de Capacitación (SENCE), para que los recursos de 
capacitación se enfoquen en las necesidades reales de los sectores 
productivos y de servicios. 
INICIATIVAS 
DESTACADAS 
Algunas de las iniciativas más destacadas de este lineamiento son: 
● Generar un centro o instancia de pensamiento regional, que sea 
la brújula, estudiando e indicando los potenciales caminos, 
haciendo análisis prospectivos. 
● Establecer una estrategia y Política   de Internacionalización de 
la Región del Biobío con visión, misión, objetivos generales y 
específicos y planes de acción.  
 21 
 
● Establecer un plan de infraestructura para la reactivación 
económica y el desarrollo sostenible.  
● Propiciar la atracción de inversiones a nivel de concesiones para 
las siguientes áreas: 
• 
Red vial y ferroviaria estructurante para igualarnos con 
los principales países competidores de Chile en el mundo, 
mejorando sustancialmente la capacidad de transporte de 
carga.  
• 
Infraestructura 
logístico-portuario, 
puertos, 
antepuertos, así como centros de certificación para la 
exportación de productos agroindustriales. 
• 
Telecomunicaciones e iluminación internet comunas 
rurales para potenciar el desarrollo agrícola y forestal 
● Plan de Adaptación al cambio climático en base a conocimiento 
y colaboración. 
● Creación de un comité energético regional, con la finalidad de 
identificar y promover proyectos de desarrollo energético, con 
mecanismos de participación público- privado.  
● Desarrollar e implementar una política regional de fomento 
productivo. 
● Desarrollo de una política pública regional que acompañe a las 
MIPES, adaptada a sus necesidades y comprendiendo su 
complejidad. 
● Potenciar la asociatividad y los encadenamientos productivos, a 
nivel regional y rubros específicos. En particular, promoveremos 
la eficiencia en los encadenamientos productivos de las MIPEs, 
con grandes empresas (especialmente exportadoras). 
● Fomentar iniciativas de innovación que busquen mayor 
diversificación y sofisticación de la producción y exportación 
 22 
 
sectorial y que apoyen el desarrollo de nuevas industrias 
agroalimentarias, que aumenten el valor de la producción y que 
den mayor envergadura y horizonte a los proyectos de I + D + i. 
● Desarrollar una Política Regional de Ciencia, Tecnología e 
Innovación en coordinación con la academia, las empresas y 
sectores productivos, los organismos y servicios públicos 
pertinentes y la sociedad civil.  Con el objetivo de que se 
fomente el desarrollo de nuevas tecnologías, la innovación y el 
emprendimiento. 
● Propiciar y fortalecer el desarrollo de un polo Regional de 
Educación Superior, Ciencia, Tecnología e Innovación (ECTI) 
como una gran oferta de formación de alcance internacional y 
como un polo científico y tecnológico capaz de prestar servicios 
globalmente y apoyar la creación empresas de base tecnológica, 
industrias creativas y acción cultural.  
● Creación de una instancia público-privada, con el objeto de 
planificar, monitorear, mejorar el turismo de la región nacional 
e internacionalmente.  
● Fomentar iniciativas que apoyen y posicionen a nivel nacional e 
internacional el turismo (MICE e intereses especiales), la 
educación superior, así como productos y servicios de 
exportación. 
● Definir y priorizar ejes que ordenen y vinculen la oferta turística 
de la región, que aporten en instalar la identidad de Biobío, 
potenciando la innovación e impulsando el desarrollo de nuevos 
productos turísticos, cuyos ejes: ·    Turismo MICE, histórico 
cultural y religioso, gastronómico, Enoturismo, musical, 
aventura y deportivo. 
 23 
 
● Creación de una Mesa Regional Pesquera, donde participen 
representantes del sector industrial, del sector artesanal, 
Instituciones de Educación Superior y los servicios sectoriales, 
liderada por el Gobernador Regional, generando espacios de 
confianza y articulación de acuerdos comerciales en que ambos 
sectores ganen valor, se complementen y se eliminen los 
intermediarios. 
● Promover desde la región la sustentabilidad de la pesca en Chile 
a través del estándar mundial que es la certificación de todas las 
pesquerías. 
● Promover la industrialización e innovación en usos de la 
madera, para la agregación de valor a la industria maderera. 
●  Apoyo y Modernización de las ferias libres y mercados locales 
que promuevan circuitos cortos de comercialización.  
●  Coordinación regional y descentralizada, para transformar la 
región en potencia agroalimentaria. Una institucionalidad 
moderna y preparada para enfrentar los desafíos de los nuevos 
tiempos. 
 
 
 
 24 
 
 
LINEAMIENTO 
3- COHESIÓN SOCIAL 
Desde la perspectiva del desarrollo del presente programa 
entendemos a la cohesión social “como aquel espacio que nos permite 
sentirnos parte de una comunidad, aceptar las reglas que la rigen y 
valorarla como algo importante, y así como valoras en términos 
generales a ese todo, entonces te sientes cómodo, solidario, empático 
y corresponsable con lo que le pasa a la gente de esa comunidad” 
(Tironi, 2010). 
De esta manera en la prioridad de nuestras acciones, se refleja en 
el reconocimiento y puesta en valor de un sentimiento de pertenencia 
y de aceptación de las reglas y valores entre las y los integrantes de 
nuestra comunidad regional y la capacidad, a partir de las 
particularidades e identidades de nuestro territorio, para generar 
condiciones para que todos tengan igualdad de oportunidades para 
acceder a servicios y para alcanzar el cumplimiento efectivo de los 
derechos en todos los ámbitos. 
Para una adecuada comprensión de la cohesión social, como 
lineamiento de trabajo, se requiere entender como un fenómeno 
complejo, pero muy importante para la salud de las democracias, por 
lo cual la participación ciudadana por medio de diversos mecanismos 
es clave para su implementación, de ahí que sea relevante contar con 
el desarrollo de políticas públicas regionales que promuevan y 
fortalezcan la cohesión social, por ejemplo a través de instrumentos 
para medir las diferentes dimensiones que integran la cohesión social: 
datos regionales que nos permitan identificar el nivel de igualdad 
económica, integración social, el capital social o los vínculos sociales, 
y así tener claro cuál de esas dimensiones debe fortalecerse y poder 
 25 
 
identificar las mejores estrategias para alcanzar un mayor nivel de 
cohesión.  
 
ACCIONES 
ESTRATÉGICAS 
1.  
CREAR UNA “CONSEJO O COMITÉ PARA LA COHESIÓN SOCIAL” 
El objetivo de este Consejo es asesorar al Gobernador Regional, 
en la elaboración de un plan que fortalezca el aporte de la política 
social a la cohesión social en Biobío, identificando, a nivel de 
recomendaciones, las principales iniciativas que es posible impulsar 
desde el gobierno regional en conjunto con instituciones 
gubernamentales (Ministerio de Desarrollo Social y Familia) en su rol 
de coordinador de la política social nacional 
2.  
FORTALECER LA PERSPECTIVA DE GÉNERO PARA LA IGUALDAD 
DE OPORTUNIDADES Y DESARROLLO SOSTENIBLE DE LA 
REGIÓN DEL BIOBÍO 
La incorporación de la perspectiva de género tiene una 
incidencia estratégica para contribuir al logro del desarrollo donde 
mujeres y hombres ejerzan sus derechos y participen equitativamente 
en el proceso del desarrollo y en la distribución de los beneficios 
derivados del mismo y con ello se logre el crecimiento y desarrollo de 
una región de manera sostenible. 
3.  
FORMULAR PLAN REGIONAL DE CUIDADOS 
Se propone, en base a experiencia nacional e internacional, 
reenfocar a una nueva mirada que organice el conjunto de acciones 
que la sociedad lleva a cabo para procurar el desarrollo integral y el 
bienestar cotidiano de quienes se encuentran en situación de 
dependencia. Además, es importante subrayar que los Cuidados 
generan un campo laboral estratégico, en crecimiento y de alta 
 26 
 
demanda. Puede ser un sector que genere empleo y por lo tanto un 
componente relevante del Plan. 
4.  
DESARROLLAR ACUERDO TRANSVERSAL POR LA NIÑEZ Y 
ADOLESCENCIA 
Promover y articular un gran acuerdo regional, por medio de 
redes y servicios que permitan disminuir la falta de servicios para 
apoyar a las familias en el cuidado y protección de niñas, niños y 
adolescentes. 
5.  
FORTALECIMIENTO Y OPCIÓN POR UNA DEMOCRACIA AMPLIA 
Proponemos comprender Democracia como una forma de vida 
donde las personas y comunidades pueden gozar del bienestar 
presente y proyectar con confianza y optimismo una sociedad mejor 
para el futuro haciendo uso responsable del poder que por derecho 
recae en ellas y ellos. 
6.  
DESARROLLAR 
ACCIONES 
POR 
EL 
TRABAJO 
COMO 
CONSTRUCCIÓN DE SOCIEDAD 
Una de las mayores contradicciones del Modelo liberal y la 
Economía (sociedad) de Mercado es que miles de hombres y mujeres 
viven en condiciones de pobreza y pobreza extrema a pesar de 
trabajar. En ese escenario resulta irónico y violento esperar que el 
Trabajo se desarrolle en un contexto de colaboración y armonía, en 
búsqueda 
de 
objetivos 
comunes 
y 
con 
trabajadoras/es 
comprometidos con la misión de las Empresas. 
7.  
FORTALECER LOS PROCESOS QUE PERMITAN IMPULSAR LA 
DIGNIDAD EN EL VIVIR EN COMUNIDAD 
La propuesta de trabajo se centra en aquellos aspectos de mayor 
sensibilidad y considerados además como pilares básicos en otorgar 
 27 
 
mejores condiciones de dignidad a las personas de nuestra región, de 
forma de hacerlos sentir parte del crecimiento y desarrollo regional. 
8.  
ESTABLECER UN PLAN DE INVERSIÓN EN TERRITORIOS 
POSTERGADOS 
Nuestra propuesta de trabajo reconoce en el Desarrollo 
Económico Local, la caracterización territorial, promoción de 
identidades locales y el fortalecimiento municipal, como el camino a 
recorrer que nos permita evitar centralizaciones regionales y acercar 
recursos en iniciativas de inversión que mejoren la calidad de vida de 
todos los ciudadanos de nuestra región. 
9.  
DESARROLLAR PLAN DE INFRAESTRUCTURA PARA LA EQUIDAD 
Una sociedad cohesionada es entonces aquella que busca el 
bienestar de todas las personas, combate la exclusión y la 
marginación, crea sentido de pertenencia, promueve la confianza y 
ofrece oportunidades de movilidad social. De ahí que la cohesión 
social sea clave para el desarrollo de las sociedades, para la estabilidad 
política y la misma democracia. 
INICIATIVAS 
DESTACADAS  
 
A continuación, se enuncian algunas de las iniciativas que permitirán 
el logro de los objetivos trazados y que permiten poner en movimiento 
el lineamiento de Cohesión Social: 
● Plan especial de desarrollo de infraestructura para las capitales 
provinciales de Biobío y Arauco. 
● Programa de zonas de rezago regional, que permita asignar 
porcentajes del FNDR para su desarrollo. 
● Marcos porcentuales comunales para iniciativas de inversión 
de las provincias de Bio Bío y Arauco. 
● Programa integral para los pueblos originarios. 
● Plan de Iluminación digital en todas las comunas de la región. 
 28 
 
● Programa regional de compra de terrenos, particularmente en 
la provincia de Arauco, para la construcción de viviendas y dar 
solución a campamentos. 
● Plan de levantamiento, gestión y procesamiento de 
estadísticas y datos regionales. 
● Programa de liderazgo femenino para participación en política. 
● Desarrollar e incorporar planes y programas reconociendo la 
diversidad social y por lo tanto la diversidad de intereses de 
hombres y mujeres. 
● Fortalecer el diagnóstico de la realidad regional, en 
desigualdad de género, permitiendo distinguir problemáticas 
y potencialidades específicas, ampliando la comprensión de las 
autoridades y con ello contribuir a la disminución de las 
inequidades. 
● Desarrollo de políticas públicas, programas y planes regionales 
con una mirada integral y bajo el reconocimiento de la 
perspectiva de género. 
● Programa de formación y formalización a cuidadoras/es 
remunerados: desarrollar alianzas público-privadas para la 
formación de cuidadoras/es, su certificación y su formalización 
como trabajadoras/es. 
● Desarrollo e implementación de buenas prácticas en pro de la 
disminución de los estereotipos de género. 
● Campañas de promoción de los valores de corresponsabilidad, 
dignidad de las personas dependientes, derecho a los 
cuidados, derecho de las mujeres como trabajadoras y 
ciudadanas. 
● Creación de Observatorio Regional de Niñez y Adolescencia. 
 29 
 
● Promover una desinternación sistemática de adolescentes de 
centros de cumplimiento juvenil a través de un Plan 
intersectorial de (re)inserción social con énfasis en la 
formación humana, culminación de estudios, formación para 
el trabajo, articulación efectiva con el empleo. 
● Desarrollar liderazgos a través de una Escuela de Líderes del 
mañana con representación en toda la Región. 
● Programa de Formación de líderes sociales. 
● Elaborar catastro regional de organizaciones de la Sociedad 
civil y ONG para conocer su impacto real, dar eficiencia a la 
matriz pública, evitar la sobre intervención. 
● Plan regional de consumo local: Promover y fortalecer la 
capacidad colectiva de los pequeños comercios, evitando la 
competencia y generando facilidades de compra, acercando 
tecnología para las ventas, para el diseño y el marketing. 
● Proponer y promover un ingreso mínimo regional, que 
garantice que ninguna familia de trabajador/a viva en pobreza. 
 
 
 30 
 
 
LINEAMIENTO 
4- CALIDAD DE VIDA 
Tenemos la convicción que la calidad de su vida se expresa en la vida 
cotidiana en el acceso a una vivienda y barrio de calidad, movilidad y 
menores tiempos de viaje, espacios públicos y áreas verdes, seguridad 
y buenas relaciones con sus vecinos, un medio ambiente limpio o el 
derecho a participar en las decisiones de su entorno. Todas estas 
condiciones dependen de la capacidad de garantizar el acceso 
equitativo a bienes públicos, aquellos bienes que no dependen del 
mercado sino de las políticas públicas. 
Desde esta mirada, las propuestas aquí contenidas contribuyen a 
tener una nueva visión en el diseño e implementación de políticas 
urbanas con una perspectiva multisectorial e integrada. Los avances en 
calidad de vida y equidad urbana requieren ser medidos y 
monitoreados, a fin de evaluar la efectividad de las políticas públicas 
urbanas y territoriales para generar bienestar en la población. Sin esta 
condición, los avances legales e institucionales en materia de 
descentralización, 
participación 
ciudadana, 
gestión 
del 
suelo, 
planificación urbana o financiamiento de infraestructuras, no se 
traducirán en ciudades más justas y sustentables. Esta forma de evaluar 
los avances en políticas urbanas también es fundamental para 
fortalecer la democracia y la participación, pues apuntan a generar 
ciudadanos empoderados con información pública que les permite 
evaluar los compromisos y participar con propuestas informadas. 
 31 
 
ACCIONES 
ESTRATÉGICAS 
1.  
MOVILIDAD E INFRAESTRUCTURA 
El desplazamiento de las ciudadanas y ciudadanos en las ciudades 
y territorios en forma segura, inclusiva y sostenible, lo entendemos 
como un derecho. El objetivo de este campo de acción es procurar una 
mayor integración de los territorios, mejorar la conectividad productiva 
y de las personas para reducir los costos logísticos y aumentar las 
oportunidades del espacio económico de la región. 
2.  
CIUDADES Y TERRITORIOS 
El objetivo de este lineamiento es procurar un enfoque dirigido a 
mejorar las ciudades regionales, desde diferentes ámbitos de actuación, 
con la principal meta de mejorar la calidad de vida urbana de las 
personas. 
3.  
SOSTENIBILIDAD DEL TERRITORIO Y SUS CIUDADES 
El objetivo de este campo de acción es procurar una visión de 
ciudad frente a los desafíos del cambio climático y la presión sobre los 
ecosistemas. 
4.  
PROGRAMA 
DE 
FORTALECIMIENTO 
DEL 
PATRIMONIO 
CULTURAL 
El objetivo de este campo de acción es poner en valor la historia, 
la cultura y las tradiciones que componen el acervo de ser habitante del 
Biobío. 
5.  
FORTALECER EL PLAN REGIONAL DE ACTIVIDAD FÍSICA Y 
DEPORTES DEL BIOBÍO (DEPORTES) 
Este campo de acción pretende aumentar la actividad física de los 
habitantes con el objeto de mejorar su calidad de vida y prevenir 
enfermedades derivadas del sedentarismo. 
 32 
 
6.  
PROGRAMA REGIONAL DE BIENESTAR ANIMAL (MASCOTAS) 
Este programa tiene por objeto promover la tenencia responsable 
de mascotas a través de implementar esterilizaciones e identificación 
de animales de compañía, promover la educación sobre los cuidados y 
la normativa vigente, así como la impulso a la adopción. 
 
 33 
 
INICIATIVAS 
DESTACADAS  
Se enumeran a continuación las iniciativas más destacadas en el 
lineamiento: 
● 
Programa cierre Brecha digital: En este ámbito es fundamental 
a nivel regional, la reducción de la brecha digital, en el contexto 
de la red 5G, pero en particular en lo que se ha llamado la última 
milla, que representa un factor de desarrollo territorial, 
productivo y social de extraordinaria democratización del 
acceso a los servicios, salud, educación, trabajo e información, 
entre otros. 
● 
BIOTREN: 
Tren 
METROPOLITANO: 
Pensando 
el 
tren 
metropolitano como un elemento estructurante del Gran 
Concepción, se hace necesario asegurar la extensión del Biotren 
a Lota, a Penco, además del estudio de la extensión a Tomé, 
para disponer de una red de alta calidad, sustentable y eficiente. 
Por lo mismo, es necesario promover la integración del tren 
metropolitano con otros medios de transporte, en especial los 
no motorizados, así como también el transporte público mayor. 
Además, para asegurar la accesibilidad con un plan de 
revitalización urbana de los entornos de las estaciones y 
mejoras sustanciales en la confortabilidad de estas. 
● 
Ciudades de 15 minutos: Desarrollo de centros cívicos 
comunitarios: Dotar de servicios a los barrios a través de nuevas 
centralidades menores que permitan avanzar en una mayor 
equidad en el acceso de las personas a los servicios, procurando 
que los barrios cuenten con servicios y equipamiento de áreas 
verdes, deporte, salud y educación. Este esfuerzo significa 
transformar las ciudades en barrios caminables, pedaleables, 
saludables y equitativos para sus habitantes 
 34 
 
● 
Infraestructura verde - Parques Urbanos: En este ámbito es 
factible ambicionar un programa de parques urbanos para la 
región, que permita reducir la brecha en las ciudades. Los 
parques urbanos constituyen el bien urbano más valorado por 
la ciudadanía, por lo que se espera construir de 8 a 10 parques 
urbanos en los próximos 8 años. 
● 
Red de Museos Regionales: En este campo se propone una 
acción decidida para poner en valor el capital cultural de la 
región en su historia etnográfica, cultural y natural. Se propone 
una acción programada de la construcción de una red de 
museos regionales, tales como: Museo Regional de la Memoria 
(proyecto 
desarrollado), 
Museo 
Meissner 
(proyecto 
desarrollado), el Archivo y Biblioteca Regional (proyecto que 
cuenta con terreno SERVIU), Museo de las culturas Regional 
(colección etnográfica de la familia Stom), entre otros. 
● 
Planes de desarrollo Patrimonial y Cultural: Es un conjunto de 
planes focalizados a diferentes escalas y que contemplan 
inversión y gestión, que pueden resumirse en los siguientes: 
Plan de desarrollo Patrimonial Borde Costero: CALETAS, PLAYAS 
Y ESPACIO PÚBLICO, Plan de desarrollo Patrimonial Borde Río: 
BIOBÍO TERRITORIO DE FRONTERA, así como Planes desarrollo 
Patrimonial y Cultural para TOME, LOTA y el eje Intercultural 
Arauco-Alto Biobío. 
● 
Plan de Infraestructura, espacios y equipamiento deportivo: El 
objetivo es establecer lineamientos sobre cómo administrar 
correctamente los recintos existentes, y por otro lado 
desarrollar infraestructura que cumpla con los estándares 
necesarios para la práctica de deportes estratégicos de alto 
 35 
 
rendimiento. En especial, avanzar en la concreción del estadio 
de Los Ángeles. 
 
 
⮚ Financiamiento del Programa 
 
El financiamiento de las acciones e iniciativas propuestas en el programa será realizado con 
los marcos presupuestarios asignados por ley de presupuesto durante los años de gobierno 
2021-2024. Asimismo, dichos presupuestos serán complementados con recursos 
sectoriales mediante la gestión de convenios de programación y apalancamiento de 
recursos del sector privado. En consideración a lo anterior se estima un presupuesto 
aproximado para los años de gestión un monto de cuatrocientos mil millones de pesos. 
