 
 
 
 
CLAVES PARA UN PROGRAMA DE GOBIERNO REGIONAL TRANSFORMADOR  
Y AL SERVICIO DE TODAS Y TODOS LOS QUE HABITAMOS  
LA REGIÓN DE BIOBIO 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TANIA CONCHA HIDALGO 
CANDIDATA A GOBERNADORA REGIONAL 
REGIÓN DEL BIOBÍO 
PARTIDO COMUNISTA DE CHILE 
ENERO 2021 
 
 
 
 
 
 
 
  
En el marco de la primera  elección de gobernadores y gobernadoras en nuestro país, los 
comunistas hemos impulsado una propuesta de desarrollo con profundo espíritu democrático 
y de construcción colectiva, mirando a la región del Biobío, como una región líder, reconocida 
nacional e internacionalmente, impulsando el desarrollo económico, la mutua colaboración, la 
sustentabilidad y sostenibilidad,   protegiendo nuestros recursos naturales, desde los principios 
de la inclusividad, la equidad social y territorial, que rescate el valor histórico, relevando el 
patrimonio cultural y natural, elementos  bases de la  identidad local. 
 
Pensamos la región del Biobío, como generadora de conocimientos, investigación cientifica, e 
innovación, generadora de energías limpias, respetuosa con el medio y sus comunidades. 
Promotora de la participación ciudadana, descentralizada y con énfasis en el desarrollo de los 
territorios postergados, integrándolos y dotándoles de infraestructura y logística que permita la 
democratizar la planificación urbana, para promover las aspiraciones de sus habitantes, sus 
proyectos de vida, sueños y capacidades. 
 
 
 
IDEAS FUERZA: 
 
1.- Acelerar el traspaso de competencias a los gobiernos regionales que nos permita 
tomar decisiones autónomas sobre nuestros territorios para el bienestar de quienes 
habitamos en el Biobío. 
 
a) Liderar el debate sobre el financiamiento de las regiones promoviendo un fondo de 
convergencia estructural y una Ley de rentas territoriales. 
 
b) Desarrollar Infraestructura y transporte público de calidad para una movilidad sostenible e 
inclusiva que potencie el uso de trenes, teleféricos, vehículos eléctricos y bicicletas. 
 
c) Promover la creación de las Áreas Metropolitanas de Los Ángeles y el Gran Concepción de 
largo debate y que hoy son posibles con la dictación de su reglamento (septiembre 2020). 
 
d) Liderar el debate  sobre el acceso al agua, su gestión, uso y usufructos. No permitir el 
negocio del agua, ni ideas de carreteras hídricas que dañaran los ecosistemas fluviales y 
marítimos de la región. 
 
 
 
2.- Impulsar un Plan de Industrias tradicionales, creativas, culturales y turísticas junto 
al fomento de empresas mixtas y cooperativas. Promover en cada capital provincial la 
creación de centros científicos y tecnológicos que aporten a las  aptitudes económicas, 
ambientales, sociales y culturales de cada territorio. 
 
a) Fomentar el desarrollo y promover una reforma del agro a base de innovación tecnológica 
y asistencia técnica permanente sustentada en el cuidado de los recursos naturales, la 
biodiversidad y la tradición cultural campesina, que genere valor en los territorios.  
 Es importante considerar en el agro em mejoramiento de las condiciones laborales de 
temporeros que se emplea en ella, eliminando las expresiones de  vulneración de derechos, 
otorgando dignidad y regularizacion de las relaciones laborales en el sector  agropecuario. 
 
b) Promover y consolidar Zonas de Interés Turísticas para potenciar el turismo interno y externo 
consolidándonos como un destino turisticos todo el año,  integrando a la industria turística 
urbana y rural desde mar a cordillera,   buscando desarrollar un turismo consciente y 
responsable. 
 
c) La generación eléctrica en la región está siendo desarrollada en forma hídrica, eólica, solar 
y de hidrocarburos, se debe buscar que exista una energía más económica para la población 
en donde estas plantas están emplazadas, buscando también que las patentes de estas 
industrias sean pagadas en la región. Los impactos ambientales y sociales producidos por la 
gran cantidad de proyectos energéticos deben respetar los términos y condiciones que 
establecen los  pueblos primeras naciones y la población que coexiste en los territorios donde 
se emplazaran o emplazan los proyectos de generación energética.   
 
 
 
3.- Aumentar significativamente las Áreas Silvestres Protegidas y la creación de Parque 
Urbanos inclusivos y seguros. Promover la creación de áreas marinas y costeras 
protegidas de múltiples usos para dinamizar el borde costero y nuestras islas, poniendo 
en el cuidado de su diversidad biológica y el fortalecimiento de nuestras capacidades 
para amortiguar, absorber y contener los impactos proyectados a propósito del  cambio 
climático. 
 
a) Implementar decididamente los planes de descontaminación atmosférica por material 
particulado respirable 2.5 y 10 micras, partículas extremadamente dañinas para los seres 
humanos, las que se generan por combustión incompleta y se atribuyen a la quema de 
hidrocarburos por parte de la industria, y a leña húmeda por parte de las emisiones 
domiciliarias de fuentes fijas,  dicho contaminante se estima que contribuye a mas de 7000 mil 
muertes al año en nuestro país, atribuibles principalmente a problemas respiratorios.  
 
b) Los planes de descontaminación no pueden realizarse sin el presupuesto indicado, para su 
ejecución, sino solo resultan ser buenas intenciones. Por tanto exigiremos la designación de 
los recursos que nos permitan comenzar un plan de remplazo de calefacción domiciliaria por 
energías amigables, como lo son las estufas a pelett u otras, que permitan disminuir las 
emisiones de MP 2,5 y 10 a niveles aceptables.  
 
c) Profundizar y replicar las experiencias de reciclaje, tratamientos de residuos y economía 
circular, promoviendo y facilitando desde el gobierno regional el reciclaje en los Municipios, 
contribuyendo a la disminución del tonelaje de desechos que terminan en el vertedero, 
realizando un aporte sustancial en la disminución del gasto por toneladas de desechos anuales 
que efectúan las comunas, pudiendo al mediano plazo, re-invertir esos recursos en nuevas 
estrategias de mitigacion ambiental.  
 
d) Incorporar en nuestras prácticas los Objetivos del Desarrollo Sostenible definidos por las 
Naciones Unidas, los acuerdos de la COP 25 y el acceso a la información de proyectos 
ambientales (Acuerdo de Escazú). 
  
e) Los grandes procesos productivos de la región, forestal, producción eléctrica, silvi 
agropecuarios, no pueden ser una carga medio ambiental a las provincias ni a las 
comunidades, se debe buscar producir en forma sostenible y medioambiental sustentable. 
 
f) Hacer respetar la ley de humedales urbanos (Ley-21202), para poder preservar estos 
ecosistemas, que han sido dañados por intereses privados  que se anteponen al intereses 
publico y colectivo de la región. Buscar establecer en estos humedales, nuevas zonificaciones 
en el plan regulador metropolitano, estableciendo las bases para que desde los planes 
reguladores comunales, estos espacios quedan protegidos y se puedan destinar  al 
esparcimiento y la  enseñanza medioambiental de las futuras generaciones.  
 
 
 
4.- Hacer de la participación ciudadana un ejercicio democrático, amplio, equitativo y 
vinculante, hacer énfasis en el rol del ciudadano y el aporte de este al desarrollo del país 
y la economía, haciendo que este presente en todas las iniciativas y temáticas de interés 
local y regional. 
 
a) Fomentar y promover la educación cívica y la organización sindical. 
 
b) Fomentar y promover la educación ciudadana en todos los niveles educacionales. 
 
c) Incentivar la realización de plebiscitos, consejos consultivos, presupuestos participativos, 
planificación vinculante con enfoques de inclusión, interculturalidad y paridad de género. 
 
d) Promover la educación de líderes y liderezas en todos los niveles y el fortalecimiento de las 
Juntas de Vecinos, Uniones Comunales, clubes deportivos, comites de viviendas, comites de 
agua potable rural y otras organizaciones de la sociedad civil. 
 
E) Concebir los Derechos humanos como un horizonte democrático que permee todo el 
quehacer  educacional. Fortalecer la institucionalidad referida a Derechos humanos como el 
Instituto de DD.HH en su expresión regional, poniendo de relieve  el carácter  indivisible e 
interdependiente de los derechos económicos, sociales, culturales, civiles y políticos. 
Promover la  preservación de la memoria histórica, la no discriminación y la formación en 
Derechos humanos en los distintos niveles del sistema educativo. 
Atender las demandas de personas con discapacidad, migrantes, adultos mayores, niños y 
niñas, mujeres, pueblos indígenas, re-inserción social de personas privada de libertad, entre 
otros. Todo ello en el marco de la jurisprudencia  internacional. 
 
 
 
 
5.- Poner en valor la cultura de los pueblos originarios en particular del pueblo mapuche 
lafkenche y pewenche, reconociendo y respetando su cosmovisión, autoridades 
políticas y espirituales. 
 
a) Consolidar la educación intercultural bilingüe, becas de estudios de pre y post grado e 
integración de las comunidades y asociaciones indígenas urbanas. 
  
b) Profundizar el proceso de restitución de tierras usurpadas, prestando la asistencia técnica y 
profesional  para argumentar con antecedentes históricos y jurídicos, los hechos que 
comprueban la usurpación por parte del Estado en relación a territorio mapuche y su futura 
restitución a sus respectivas comunidades.  
 
c) Apoyar a las comunidades indígenas lafkenches en la gestión y administración de los 
Espacios Costero Marino de Pueblos Originarios (Ley Lafkenche 21.249) cuyo otorgamiento 
se decide en la región.   
 
d) Eliminar toda discriminación y criminalización de las reivindicaciones históricas de los 
pueblos originarios y dar cumplimiento al Convenio Nº169 de la Organización Internacional del 
Trabajo OIT. 
 
e) Establecer un consejo permanente entre la Gobernación del BioBio y las autoridades 
ancestrales y políticas del pueblo nación mapuche, con la finalidad de profundizar políticas de 
interés para el pueblo mapuche, respetando su autodeterminación como pueblo, estableciendo 
una relación simétrica entre autoridad Chilena y autoridad Mapuche.   
 
 
 
6.- Promover una salud primaria de calidad con acceso a programas de prevención, 
detección temprana de patologías y acceso a especialistas y tratamientos de mayor 
complejidad de manera oportuna. 
 
a) Acceso a medicamentos a precios justos a través de las farmacias populares, promoviendo 
su creación en cada comuna. 
 
b) Consolidar un servicio de telemedicina que permita acortar brechas en los diagnósticos 
tempranos y acceso a salud de calidad. 
 
c) Promover la implementación de medicina familiar en toda la región combinando la medicina 
ancestral y la occidental. 
 
 
 
7.- Educación para vivir en el siglo XXI. 
 
a) Asegurar el acceso para todos los y las estudiantes de computadores para su formación con 
conectividad a internet. El telestudio debe ser garantizado y promovido por el gobierno 
regional. 
 
b) Asegurar becas para alojamiento, alimentación y transporte de las y los estudiantes de la 
región que deben estudiar lejos de sus hogares. 
 
c) Fomentar la organización estudiantil en todos los niveles aportando recursos y asistencias 
técnicas para el ejercicio de la ciudadanía desde la enseñanza preescolar. 
 
 d) Incluir la educación cívica y ambiental, culturas emergentes, riesgos de desastres y gestión 
segura de las RRSS en todos los niveles educacionales. 
 
 
 
8.- Instalar a la Región de Biobío como plataforma de desarrollo y fomento productivo 
para la generación de empleos de calidad, que aporten desarrollo humano, social y 
cultural. 
 
 
a) Desarrollar e implementar un Plan de inversión pública con énfasis en el desarrollo territorial 
y la creación de empleos de calidad, integrando a los jóvenes y adultos mayores. 
 
b) Implementar un centro de capacitación laboral con énfasis en el desarrollo de la actividad 
económica endógena (local). 
 
c) Integrar los territorios rurales al desarrollo potenciando los cultivos y formas de vida 
tradicionales por sobre los monocultivos de escala industrial que generan un gran impacto 
ambiental. 
 
d) Ampliar los mercados para los productores locales, brindarles acceso a las tecnologías, de 
manera que incrementen así sus ingresos y posibilidades de insertarse activamente en el 
desarrollo regional. 
 
 
Estas ideas vertidas en este programa,  son la base de nuestra propuesta para la Region del 
Bio Bio y deben ser reforzadas y ratificadas por la comunidad en la idea de poder ir recogiendo 
y sistematizando las diferentes visiones y necesidades de nuestra región, por ende llamamos 
a la comunidad organizada a hacerse parte de este proceso en evolución y desarrollo, con el 
objetivo de avanzar en una mejor Region para todos, todas y todes, porque en el Bio Bio 
existen las condiciones materiales para que cada uno de sus habitantes mantengan una vida 
digna, acorde al Nuevo Chile que apostamos a construir desde la base de una Nueva 
Constitución que ponga fin al neo Liberalismo y avance en mas democracia y desarrollo 
económico para cada uno de nuestros territorios.  
 
 
 
 
