PROGRAMA DE GOBIERNO REGIONAL 
 
Principios Generales.  
En la Araucanía o Wallmapuche existe una riqueza cultural fundada en la cultura 
del Pueblo Mapuche y al mismo tiempo subyace una controversia histórica que ha 
permanecido por un siglo y medio en la relación institucional entre el Estado 
Chileno y las comunidades del Pueblo Mapuche. 
El gobierno regional en el ejercicio de sus facultades, atribuciones y autoridad que 
deriva del mandato popular y democrático contribuirá significativamente en 
resolver las tensiones y controversia y sentará las bases institucionales para 
establecer un diálogo permanente y una convivencia aceptable entre todos los 
actores, orientado hacia el establecimiento de una paz firme y duradera en la 
jurisdicción del gobierno regional. 
Durante la vigencia del mandato popular para la administración del gobierno 
regional propiciaré un dialogo continuo orientado a promover un desarrollo 
económico social y cultural con todos los habitantes. 
Por las características de la región y sus recursos disponibles y atendiendo a los 
efectos del cambio climático y en todos los ámbitos anteriormente mencionados, 
cuyo programa abarcará entre otros los siguientes ámbitos:  
A.- 
Dialogo permanente hacia una paz firme y duradera  
I.- 
Desarrollar un dialogo permanente entre todos los habitantes de la región 
con el objeto de hacer fluir las relaciones culturales y encausar una relación 
institucional de entendimiento entre todos los habitantes que comprende el 
gobierno regional. 
II.- 
Establecer relaciones de convivencia con el Pueblo Mapuche bajo el 
principio y el derecho de autodeterminación como condición para una convivencia 
aceptable, orientado a una paz firme y duradera y una efectiva gobernanza 
regional para alcanzar un desarrollo económico social y cultural con todos los 
habitantes de la región.  
III.- 
Propiciar dialogo y búsqueda de soluciones entre todos los actores sobre 
los asuntos relativos a las tierras y sus recursos que en la actualidad generan 
tensiones y controversias en la convivencia de la región. 
B.- 
Comisión de Esclarecimiento Histórico.  
IV 
Establecer una “Comisión de Esclarecimiento Histórico” con un mandato 
definido para conocer la verdad sobre los hechos desde la denominada 
“Pacificación de la Araucania” hasta el día de hoy. Cuya comisión además 
recomiende medidas reparatorias a quien corresponda y recomiende el 
 establecimiento de institucionales aceptables que garanticen una verdadera inter-
institucionalidad entre el Pueblo Mapuche y otros grupos que habitan en el 
Wallmapuche o Araucania.          
 
C.-  
Interculturalidad  
V.- 
Adoptar las medidas correspondientes para adecuar las instituciones 
públicas de la región para alcanzar una efectiva interculturalidad, teniendo como 
base esencial la cultura Mapuche y sus instituciones y plasmar una convivencia de 
todas las culturas vivas de la región. 
 VI.- 
Fortalecimiento del Mapudugun y la cultura Mapuche en el ámbito intra-
comunitario-Lofche, en base a las propias instituciones del Pueblo Mapuche. 
 D.- 
Desarrollo Económico y social.  
VII.- 
Propiciar un desarrollo económico y social con todos los habitantes de la 
región y en especial en las comunas en donde subsisten rezago económico. 
E.- 
Cooperación y Relaciones Internacional.  
VIII.- Desarrollar una política de relaciones y cooperación internacional con 
organismos multilaterales y sistemas de gobiernos de interés común, sujeto a la 
competencias, facultades y autoridad del gobierno regional. 
IX.- 
 Implementación de las disposiciones del Convenio 169 de la OIT, en lo 
relativo a la competencia del gobierno regional. 
X.- 
Aplicación de las disposiciones de la Declaración de Naciones Unidas sobre 
Derechos de los Pueblos Indígenas y las disposiciones de la Declaración 
Americana sobre Derechos de los Pueblos Indígenas de la Organización de 
Estados Americanos OEA. 
XI.- 
Implementación de las normas relativos a la erradicación de todas formas 
de discriminación racial. 
F.- 
Cambio Climático y una política de Mitigación.  
XII.- 
Adoptar e implementar una política de mitigación y adaptación a la situación 
del cambio climático. 
XIII.- Implementar las directrices y las normas internacionales pertinentes sobre 
cambio climático contenidas en declaraciones, convenciones, protocolos y otras 
normas orientado al uso sostenible y sustentable de la biodiversidad, recursos 
genéticos, el territorio, la tierra y sus recursos.  
G.- 
Cooperación entre Universidades regional e internacional.   
 XIV.- Potenciar la cooperación y el intercambio entre las universidades de la 
Araucanía y las universidades internacionales de América Latina y el Caribe, 
Europa Asia, Oceanía y Africa entre otras regiones del mundo.  
H.- 
Ordenamiento territorial y poblacional 
XV.- Adoptar una política de ordenamiento territorial y poblacional   
XVI 
Aplicación de todas las disposiciones establecidas en la ley que crea la 
figura institucional del gobernador regional.  
      
 
 
 
Enero, 2021 
 
 
 
 
 
 
                
 
        
