 
 
 
ARAUCANIA DE TODOS 
Programa de Gobierno 
Regional 
 
Luciano Rivas Stepke 
 
 
2021-2025 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
CARTA ABIERTA 
 
Queridos amigos y amigas,  
La llegada de fechas electorales generalmente renueva las esperanzas de construir 
la paz y por fin subirnos al carro del desarrollo integral en La Araucanía. 
Lamentablemente siempre todo queda en promesas. Se han traído fórmulas 
externas y nos han presentado caminos que con indudables buenas intenciones, 
pero el resultado nunca llega. El desarrollo se construye cimentando bases que no 
nos permitan volver atrás y de esta forma  proyectar el futuro de la Araucanía en el 
largo plazo de manera sostenible. 
Hoy las regiones tienen una oportunidad histórica y debemos hacernos cargo de 
nuestro futuro. La descentralización plasmada en la primera elección de 
gobernadores regionales marcará un antes y un después en la forma de 
convivencia y organización regional, puesto que tendremos la capacidad de 
construir nuestras propias políticas públicas basados en diagnósticos internos que 
nos permitan levantar soluciones de mediano y largo plazo, y preguntarnos cuál es 
el futuro que queremos para nuestra Araucanía. 
Tengo la convicción que nuestra querida región no puede seguir esperando. Es 
momento de avanzar, hoy más que nunca depende de nosotros.  
Unidos por el amor a La Araucanía, los habitantes de la región, hoy con cierta 
independencia del poder central, tenemos el deber moral y ético  de sentarnos a 
conversar y pensar la región que queremos heredar a nuestros hijos.  
La Araucanía es una de las regiones con mayores problemas y retrasos del país. 
Extraño considerando la riqueza de sus territorios y habitantes, extraño 
considerando la existencia de una heterogeneidad de centros universitarios y de un 
número importante de organismos públicos llamados a impulsar dinámicas de 
progreso social y económico. Por eso, este es el momento para que bajo un 
  
gobierno regional, podamos pensar, proponer y ejecutar un modelo de desarrollo 
integral para la Araucanía, siendo las personas y la naturaleza el motor del 
anhelado despegue regional. 
Estoy convencido que mi tarea es transformar las limitaciones, fragilidades e 
incertidumbres de La Araucanía en oportunidades. Para que nuestra región sea 
vista como un territorio fértil, propicio para emprender, con seguridad para vivir y 
trabajar, debemos tener un compromiso de amor por nuestra tierra, desplegar 
todas nuestras capacidades y talentos para suscribir conscientemente ese pacto 
social-regional de paz y convivencia donde ninguna forma de violencia tenga lugar 
ni sea tema de división. Sólo entendiendo que el respeto por la diversidad y 
asumiendo también el contexto actual con altura de miras, podremos avanzar 
juntos como Araucanos que somos.  
Nací, crecí, estudié y formé mi familia en La Araucanía. Quiero que mis hijos 
también se queden acá. Luego de estar años en el sector privado levantando desde 
esa vereda ideas y acciones que aporten al desarrollo productivo y, en tiempos 
donde la política está desprestigiada por la ciudadanía y se viven tiempos 
convulsionados y de división, sentí el deber moral de entregar mi tiempo, 
capacidades y disposición a un lugar donde puedo aportar más directamente a 
quienes más lo necesitan. Lo hago con humildad y consciente que la tarea es difícil, 
pero con compromiso, esfuerzo y entusiasmo, estoy convencido que se puede. 
El contexto político, social, económico y sanitario nos obliga a redoblar nuestros 
esfuerzos para ser una alternativa real y resolutiva frente a los grandes desafíos 
que este último tiempo se han visto intensificados. Esto significa construir en base 
a acuerdos transversales, dejando de lado la polarización que vive la política 
regional y nacional, y avanzar, con innovación y mirada de futuro. La diversidad 
cultural es algo que podría ser una oportunidad para toda la zona sur y ser un 
activo más de La Araucanía. Sin embargo, la violencia es protagonista todos los 
  
días y el terrorismo está deteriorando las relaciones sociales y la arista económica-
social de la región.  
La elección de gobernadores regionales es una oportunidad histórica para avanzar 
en la postergada y deseada descentralización. Además, este proceso democrático 
devuelve el Estado a los ciudadanos, quienes ahora tendrán la responsabilidad y la 
capacidad de ser parte del proceso de desarrollo regional.  
Yo quiero una región más justa, solidaria, inclusiva, más feliz y por supuesto, en 
Paz. Tengo la convicción que esa Araucanía si es posible; Tú quieres y crees lo 
mismo? Por esa Araucanía, los invito a leer este programa.  
Tenemos un sueño común que realizar y un camino que recorrer. Transitemos 
juntos estos anhelos para nuestra región del futuro.  
 
Araucanía de todos¡¡¡ 
 
Luciano Rivas Stepke 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
PRESENTACIÓN  
Con motivo de las próximas elecciones de gobernadores regionales que se 
desarrollarán por primera vez en nuestro país, se formula este documento que 
pretende entregar las motivaciones y los lineamientos programáticos del candidato 
Luciano Rivas Stepke que competirá para encabezar el gobierno regional de La 
Araucanía.  
Las propuestas programáticas se sostienen y son coherentes con los principios 
fundamentales que guían a Evópoli y que buscamos defender y alcanzar a través 
de propuestas concretas. La motivación principal para ser parte de este proceso 
democrático es alcanzar una sociedad más justa, libre e inclusiva, llevando a la 
práctica los valores del partido. Todo esto, es sustentado  en las numerosas 
reuniones sostenidas con organizaciones de la sociedad civil de los distintos 
territorios y apoyado por las investigaciones que el centro de estudios Horizontal 
ha desarrollado a lo largo de los años en diversas áreas con un equipo 
multidisciplinario.   
Las propuestas que se elaborarán en este documento tienen como principios 
rectores la justicia, la diversidad, el mérito y la igualdad de oportunidades.  
Entendemos justo atender en mayor proporción a aquellos individuos de mayor 
carencia y necesidad, para así dotarlos de herramientas y capacidades que les 
permita desarrollar de buena manera sus talentos y libertades. Frente a esto 
impulsamos la focalización de las políticas, sobre todo en las comunas más pobres 
de la región, que a su vez son las más pobres de Chile. 
Buscamos alcanzar la igualdad de oportunidades y de trato en la sociedad, donde 
ni el origen, la identidad sexual, ni otros factores personales sean determinantes 
para alcanzar los objetivos individuales y colectivos.  
Sostenemos que el crecimiento es fundamental para el desarrollo de la región y 
para que cada ciudadano pueda concretar sus proyectos de vida, siempre 
  
entendiéndolo como un desarrollo integral. El crecimiento no es un fin en sí 
mismo, sino que es el medio para alcanzar una sociedad con igualdad de 
oportunidades. Este crecimiento económico debe ser sustentable, cuidando el 
entorno y los recursos que las próximas generaciones necesitarán y que también 
hoy son necesarios para vivir en armonía. La innovación pública y privada y la 
diversidad de ideas son claves para que el crecimiento beneficie a todos. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
PRINCIPALES EJES 
 
i. 
Gobierno regional moderno, eficiente y al servicio de la ciudadanía. 
Tener instituciones públicas más modernas es un objetivo necesario para avanzar 
hacia una sociedad más justa y con igualdad de oportunidades. Cuando un 
Estado logra utilizar de manera eficiente los recursos, tener un flujo de información 
expedito entre sus instituciones y organismos internos, e interactuar con 
organizaciones de la sociedad civil, entonces las políticas pueden dirigirse de mejor 
manera en dirección de aquellos que más lo necesitan. La focalización de un 
Estado modernizado permite equiparar la cancha, entregando las herramientas 
necesarias para que todo aquel que a través de esfuerzo y mérito pueda llevar a 
cabo sus proyectos de vida.  
Un Estado moderno, eficiente y transparente debe proveer de manera equitativa 
bienes y servicios públicos entre la población, sin hacer diferencia por condiciones 
individuales ni comunitarias. En este punto, el rol del gobernador tiene el desafío 
de promover el desarrollo social y económico de la región que se traduzca en 
mejores bienes y servicios públicos, que permitan avanzar hacia la igualdad de 
oportunidades. Esto es posible alcanzarlo siendo un ente fiscalizador activo sobre 
el uso eficiente de los recursos públicos, diseñando propuestas de desarrollo 
regional y generando encuentros entre actores de la sociedad civil para identificar 
las principales necesidades locales. El sello que propongo como gobernador 
regional, es utilizar el espacio de representación para avanzar hacia un Estado más 
eficiente, que a través de métodos de gestión e innovación pública busque terminar 
con la desigualdad en la provisión de bienes y servicios públicos y que haga 
partícipe de manera activa a la sociedad civil en búsqueda de soluciones y mejoras 
locales. En ese sentido, así como hoy vivimos una descentralización histórica hacia 
las regiones, las regiones deben descentralizar hacia las comunas la participación y 
  
planificación de desarrollo de los territorios a través de mecanismos de consulta o 
plebiscitos comunales, de esta forma, la focalización de recursos será eficiente 
desde el Gobierno Regional.  
 
ii. 
Una Araucanía + Justa y con oportunidades para todos.- 
En segundo lugar, una ruta para una Araucanía de oportunidades con equilibrio 
entre los sectores urbanos como rurales. En cuanto a lo urbano, entender la 
importancia de la ciudad como lugar de encuentro, intercambio y generación de 
comunidad, lo que hace fundamental que las ciudades entreguen los espacios e 
instancias para que distintos proyectos de vida individuales puedan convivir, 
complementarse y potenciarse, sin discriminar por condiciones distintas al mérito.  
Actualmente en las ciudades de La Araucanía, principalmente en las más grandes, 
se observan grandes desigualdades socioeconómicas y de trato entre los 
conciudadanos. Estas desigualdades parecen amparadas por el Estado al proveer 
servicios y bienes públicos de calidad desigual entre la población. La tarea y el 
gran desafío por parte del sector público es entregar mínimos comunes necesarios 
para que así la población tenga las oportunidades de desplegar sus talentos y gozar 
del verdadero ejercicio de la libertad. Uno de los principios que se entrelaza con la 
idea de ciudades más justas es la diversidad y los grandes beneficios que trae 
consigo la posibilidad de encontrarse entre distintos, potenciarse y alcanzar 
objetivos comunes. 
En cuanto a la ruralidad, según el Censo de 2017, la población rural de la región 
alcanza un 29,1%, siendo una de las regiones con más alta ruralidad de Chile 
después del Maule. Por lo que es de suma importancia entender nuestra región en 
su conjunto y en el amplio espectro de su diversidad. La calidad de vida de 
nuestro mundo rural en cuanto a conectividad vial, conectividad digital, 
oportunidades laborales, infraestructura de vivienda y servicios básicos de agua 
  
potable rural, electricidad y transporte sigue siendo un desafío y una obligación de 
mejorar para el Estado, por lo que será preocupación importante en este 
documento.  
La brecha digital es un fenómeno social complejo que debemos hacernos cargo. 
Reflejo de desigualdades educacionales, diferencias culturales y demográficas, que 
muestra la separación que existe entre las personas que utilizan las tecnologías de 
la información y comunicación como parte de su rutina diaria, y  aquellos que no 
tienen acceso a las mismas, y en muchos casos aunque lo tengan no saben cómo 
utilizarlas. Así mismo, en el reciente estudio “Digital Readiness Chile” elaborado 
por la Fundación País Digital y Cisco, afirman que la Araucanía se encuentra en el 
último lugar del ranking en materia de infraestructura tecnológica, lo que refleja 
un tremendo desafío en esta temática, tecnologías fijas, móviles y adopciones 
tecnológicas en cada uno de los hogares de la región. 
Dentro de las responsabilidades del gobernador regional está la promulgación del 
plan regional de ordenamiento territorial, lo que tiene estrecha vinculación en la 
forma en cómo se organizan y conviven los territorios. El gobernador regional 
tiene que velar por un desarrollo territorial que ofrezca sustentabilidad a largo 
plazo y mayor comunicación al interior de las ciudades y entre ciudades, para que 
la segregación territorial disminuya y todos los ciudadanos cuenten con estándares 
mínimos para su buen desarrollo individual, familiar y social, es decir igualdad de 
oportunidades. El gobernador regional tendrá la oportunidad de potenciar la 
diversidad y particularidades de la región, organizando el territorio, buscando 
espacios de encuentro y focalizando los esfuerzos en aquellas localidades con 
menor desarrollo social, cultural y económico. 
 
 
 
  
iii. 
Desarrollo integral y sostenible. 
La crisis sanitaria y socioeconómica que ha vivido Chile y el mundo durante meses 
debemos verla  como una oportunidad para avanzar hacia una región menos 
desigual, más sustentable y próspera, entendiendo que la recuperación económica 
es un medio necesario para que cada ciudadano pueda ejercer su libertad y hacer 
realidad sus proyectos de vida mediante esfuerzo y mérito. 
El Estado y el Gobierno Regional tienen la responsabilidad de proveer de la 
institucionalidad y políticas públicas que permitan un desarrollo social y 
económico en la región que busquen superar los problemas que nos aquejan y 
resguarden bienestar de las personas. Estas responsabilidades responden a la 
búsqueda de establecer mínimos comunes en la población para que así a través del 
mérito sean los grandes protagonistas en los logros de cada individuo, lo que es 
posible alcanzar cuando se cuentan con los recursos fiscales necesarios y con 
autoridades a cargo de instituciones con gestión eficientes y estables.  
El desarrollo integral va más allá de lo económico. Si bien esta dimensión es clave 
para la generación de empleos, mejorar las condiciones de vida y contar con los 
recursos fiscales para enfrentar los desafíos sociales de nuestra región, es sólo una 
parte de la integralidad que queremos tenga nuestro desarrollo. El desarrollo 
integral se traduce en mejores condiciones de vida para todos los habitantes de La 
Araucanía y, en particular, para aquellos que no alcanzan las condiciones mínimas 
para una vida digna o que están permanentemente en riesgo de caer en la pobreza. 
Así, el desarrollo integral es aquel en que la superación de la pobreza, con las 
diversas y nuevas formas en que se expresa, es un imperativo permanente de la 
sociedad.  
Promover no sólo beneficios sino también deberes, velar por un protagonismo 
activo y constructivo de todos, sin exclusiones, como un deber ciudadano.  
  
El nuevo actor democrático que será el gobernador regional tendrá la 
responsabilidad de buscar fórmulas, en conjunto con el consejo regional y con la 
sociedad civil, para promover un desarrollo económico sostenible de la región, 
fomentando la sustentabilidad y la innovación pública y privada, el gasto 
focalizado y eficiente de los recursos y entregando estabilidad institucional para 
que la región sea fuente de inversión y nuevos proyectos que beneficien a la 
comunidad. Este desarrollo económico tiene como fin entregar a las personas la 
capacidad de concretar sus proyectos individuales, familiares y sociales, además 
de que la nueva institucionalidad democrática sea un motor de ayuda para quienes 
más lo necesitan, a través de políticas focalizadas y que tengan como objetivo 
alcanzar la igualdad de oportunidades.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
CONTEXTO REGIONAL 
La diversidad de la Araucanía en cuanto a paisajes, clima, asentamientos, riqueza 
cultural y natural, la hacen una región  con tremendo potencial para enfrentar 
nuevos desafíos y transformaciones. 
La región de La Araucanía cuenta con una superficie de 31.842 km2, lo que 
representa un 4,2% del territorio nacional. La población según datos del censo 2017 
es de 957.224 habitantes, 492.093 mujeres (51,4%) y 465.131 hombres (48,6%), un 
12,6% de la población de La Araucanía es mayor de 65 años y un 62,11% está en 
edad de actividad laboral. En los últimos 10 años, la región incrementó su 
población en un 7,1% en tanto el país en el mismo periodo en un 11,4%. 
El 71% de los habitantes de La Araucanía se sitúan en zonas urbanas y el restante 
29% lo hace en zonas rurales. Respecto a la pregunta sobre su identificación con 
etnias originarias, un 33,6% dice identificarse con alguna etnia originaria del país. 
A pesar de sus múltiples riquezas la región muestra indicadores bajos respecto al 
promedio nacional, donde La Araucanía presenta un 8,4% de indigencia, un 23,6% 
de personas en pobreza respecto al 11,7% nacional, 8,4% de personas en pobreza 
extrema respecto al 3,5% nacional.  
En ese mismo contexto, un 14% de la población se presenta con acceso deficitario a 
servicios básicos en comparación a la vecina región del Bio Bio con un 4,1%; Los 
Ríos con un 9,3% y Los Lagos con un 10,4%. 
No obstante, el porcentaje de emprendedores nacientes (es decir, quienes 
decidieron iniciar un negocio propio) pasó de 17% en 2018 a 32% en 2019, siendo la 
región que mayor variación registró en el país. 
En la región de La Araucanía, el 77% de los habitantes tiene acceso al agua potable 
a través de la red pública, y 19.070 familias rurales de la región son apoyadas 
constantemente con la distribución de agua potable rural a través de camiones 
aljibes, de lo contrario no tendrían acceso a agua.  
  
De igual manera, en materia de infraestructura la región de La Araucanía presenta 
indicadores que la diferencian del resto del país presentando un total de 25.000 km 
de caminos, donde sólo 12.000 km se encuentran enrolados, de estos, 9.458 km se 
presentan sin pavimento.  
La Araucanía posee solo un 24% de conexiones fijas a internet por hogar, 
suscripciones de banda ancha fija, sólo un 13% de disponibilidad de internet de 
alta velocidad  (porcentaje de hogares que cuentan con conexiones de al menos 
30mbps) y muy bajas instalaciones en energía renovables  (capacidad instalada de 
generación de energía eléctrica  en megawatts de energías renovables y/o no 
convencionales por cada 100.000 habitantes) que 
permitan una mejor 
infraestructura tecnológica. En este sentido, sólo existe un 49,6% de hogares con 
dispositivos móviles  en la región. 
En materia indígena, se registran 145.736 hectáreas de tierras entregadas por 
CONADI en La Araucanía, donde sólo el 60% son tierras productivas y gran parte 
sin riego, vivienda, ni habitabilidad básica, en este contexto, 6,6% de la población 
mapuche de la región se encuentra clasificada en pobreza extrema contra un 3,2% 
de los no indígenas.  
Los sectores productivos más importantes son poco especializados y a pesar de ser 
una zona con gran potencial agrícola, las condiciones actuales que vive la región 
no están permitiendo su máximo desarrollo, lo que se ve aún más frágil debido a la 
falta de políticas públicas de largo plazo respecto a infraestructura para riego.  
En La Araucanía, el sector donde más se desempeñan los trabajadores es el 
inmobiliario y el sector construcción, con un 37% y un 16,4% respectivamente 
(Casen 2017). En cuanto al aporte del PIB que tienen estos sectores dentro de la 
región, el sector de servicios personales es el que más aporta al PIB regional con un 
21,5%. Los sectores construcción, vivienda e industrial aportan alrededor de un 
11% cada uno al PIB regional. 
  
Finalmente, la región se presenta en el puesto 15 del ranking de competitividad, en 
el puesto 12 en el ranking de exportaciones y en el 13 en el ranking de capital 
humano.. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
PROPUESTAS 
 
i. Una Araucanía moderna con visión de futuro y un Gobierno Regional 
eficiente al servicio de la ciudadanía. 
La región de La Araucanía  en los últimos 10 años ha desarrollado algunas 
iniciativas en la introducción del sector de tecnologías de la información en 
industrias estratégicas. No obstante, existen brechas vinculadas al bajo número y 
especialización de capital humano en esta materia lo que impacta en una menor 
productividad. Además no existe un ambiente creativo, dinámico, colaborativo y 
organizado en torno a la transformación digital en pymes lo que genera una menor 
sofisticación. Por otro lado, falta incorporar más y mejores tecnologías para 
aumentar la diversificación de procesos y productos por cada uno de los procesos 
públicos y privados, así como en cada uno de los emprendimientos. 
Es por esto que el capital humano basado en tecnología y el avance de las 
telecomunicaciones a nivel territorial son claves  en el desarrollo de nuestra región. 
Para poder avanzar en esta materia es extremadamente relevante mejorar las 
brechas de conectividad en infraestructura tecnológica, adopción tecnológica, 
capital humano, necesidades básicas, facilidad para el comercio, inversiones 
privadas-gubernamentales y un ecosistema emprendedor que facilite la inserción 
de estas tecnologías, implantando mecanismos que refuercen la ciber seguridad y 
garantizar el acceso a internet de calidad para todos. 
Implementar el sello de gesti n de innovaci n p blica para integrar a las 
administraciones locales   regionales en la conformaci n de una gesti n p blica 
estrat gica, eficiente   cercana, adem s de dotar a la institucionalidad p blica de 
un sistema de gobierno electr nico con foco en la transformaci n digital del estado 
que haga más eficiente su gestión y el acceso a los ciudadanos. 
  
1. Articular   generar instrumentos de planificaci n   gesti n territorial para 
inducir el adecuado manejo de los recursos naturales, promoviendo el 
bienestar de la ciudadanía   orientar las inversiones p blicas   privadas. 
                                                                 
• Plan Regional de Ordenamiento  erritorial  PRO   con capacidad de 
gesti n, zonificaci n   de coordinaci n  
• Programa de fomento para la regularizaci n de títulos de dominio   
ordenamiento predial rural. 
• Estudio territorial sobre los roles   aptitudes de las unidades que 
conforman el paisaje regional. 
• Programa de apo o a municipios para la formulaci n de Plan de 
Desarrollo Comunal   aplicaci n de planes reguladores comunales. 
 
2. Implementar un Observatorio Territorial Regional. 
• Creaci n Centro Regional de Informaci n de Políticas Públicas de región 
de La Araucanía 
• Implementaci n del comit  t cnico - operativo de car cter p blico   
privado que posea facultades   capacidades de apo o en  mbitos de 
ordenamiento   resoluci n de conflictos territoriales. 
 
3. Desarrollo de infraestructura tecnológica que permita despliegue de 
troncales de fibra óptica en las capitales comunales para extender  la 
cobertura a las zonas remotas de la región y fomento de entrega de servicios 
de banda ancha fija a comunas y zonas rurales que actualmente tienen un 
acceso nulo o limitado. 
 
  
4. Profesionalizar la gestión pública, mediante instrumentos públicos-privados 
desde la base de la pirámide de la sociedad teniendo como foco y objetivo la 
descentralización de comunas, entendiendo las realidades regionales, sus 
etapas, potenciales futuro. 
 
5. Fomentar mecanismos y sistemas digitales que incentiven la participación 
ciudadana tanto para las mejoras continuas de los servicios públicos-
privados  como para generar iniciativas de mejora de procesos locales con 
visión ciudadana. 
 
6. Promover el desarrollo de programas de apoyo que permitan digitalizar a 
las pymes de los sectores rurales con un seguimiento activo asociado a 
métricas de impacto de ventas relacionadas con su transformación digital. 
 
7. Dotar a la institucionalidad p blica de  a regi n de  a Araucanía de los 
medios administrativos, tecnol gicos   profesionales necesarios para tener 
mejor capacidad de coordinaci n   liderazgo, generando respuestas 
efectivas a las necesidades de la sociedad regional. 
 
8. Programa de coordinaci n multisectorial para la priorizaci n de pro ectos 
de inversi n   gesti n de políticas p blicas. 
 
9. Programa creaci n de la  nidad de Preinversi n    ransformaci n digital 
en el Gobierno Regional. 
 
10. Desarrollar un sistema digital que permita orientar a los ciudadanos en 
ámbitos de desarrollo de trámites para emprendimientos, resoluciones 
  
sanitarias derivaciones con instituciones claves, orientaciones en ámbitos de 
bienestar , barrios y seguridad ciudadana. 
 
11. Integrar mediante un sólo sistema o plataforma de bien público datos 
transparentes de uso de recursos públicos, proyectos, en los ejes que se 
mencionan en el presente documento. 
 
12. Programa de capacitaci n en gesti n con enfoque de g nero   de innovaci n 
p blica para funcionarios del Gobierno Regional   de los servicios p blicos. 
 
13. Pro ecto generaci n de plataforma tecnol gica utilizando data  cience para 
el seguimiento de la inversi n p blica regional e inversi n privada. 
 
14. Pro ecto sistema de informaci n en red que permita mantener 
interconectados a todos los gobiernos locales de la Regi n. 
 
15. Pro ecto de fortalecimiento   creaci n de la Oficina Inter-Municipal de 
Desarrollo Econ mico  ocal que permita formar una red de formento 
productivo territorial. 
 
16. Programa de cooperaci n entre la Asociaci n Regional de  unicipalidades, 
Gobierno Regional    niversidades Regionales para fortalecer la gesti n de 
los gobiernos locales en formulaci n de pro ectos,  capacitaci n   estudios 
que facilite el apalancamiento de recursos. 
 
17. Programa fondo regional para el financiamiento de tesis de pre   post grado 
orientadas al fortalecimiento institucional de los servicios p blicos   el 
  
desarrollo científico con orientación al mejoramiento del sistema de gestión 
del gobierno regional. 
 
18. Programa de innovación pública orientada a mejorar la atención de usuarios 
en la red de servicios sectoriales y territoriales. 
 
19. Plan de fomento de instalaci n de oficinas de la mujer a nivel comunal (con 
financiamiento regional). 
 
20. Creaci n de una ventanilla  nica digital. 
 
21. Desarrollo de tecnología para tramitaci nes gubernamentales online   de un 
sistema de información en línea que aumente la transparencia y la rendición 
de cuentas. 
 
22. Programa de ampliaci n e implementaci n de oficinas m viles de 
informaci n e internet rural que permita el acceso, con el fin de mejorar el 
acceso de los servicios p blicos a los sectores rurales de la Regi n. 
 
23. Dotar a toda la administraci n regional de instrumentos de planificaci n   
control de la gesti n que garanticen la probidad, transparencia, acceso a la 
informaci n   participaci n ciudadana, en el marco del proceso de 
 odernizaci n del Estado. Generar espacios de participaci n ciudadana 
que permitan a la comunidad regional realizar el seguimiento   control de 
la gesti n p blica. 
● Programa de capacitaci n para dirigentes sociales. 
● Programa de presupuestos participativos comunales y sectoriales.  
  
● Programa de concejos de la sociedad civil. 
● Programa de cuentas p blicas participativas. 
● Creaci n de una plataforma para potenciar la participaci n 
ciudadana.  
● Programa de mejoramiento de la calidad de la educaci n cívica en 
ense anza media. 
●  Pro ecto creaci n del Observatorio Ciudadano. 
 
24. Fortalecer las capacidades de gesti n de la sociedad civil. 
● Programa de mejoramiento de infraestructura y conectividad de las 
organizaciones sociales. 
● Programa de capacitaci n para las organizaciones de voluntariado 
regional. 
● Proyecto implementaci n de un sistema de registro digital de 
organizaciones sociales. 
● Programa de promoci n de fondos concursables regionales para la 
sociedad civil. 
● Programa de promoci n   fortalecimiento de la participaci n social 
de la mujer. 
 
25. Coordinar constantemente la relación entre los sectores Público–Privado – 
Universitario, para generar instancias de diálogo permanente e intercambio 
de visiones, necesidades, propuestas e iniciativas para el desarrollo de 
proyectos que permitan cultivar el capital social entre los agentes, donde se 
logre generar acuerdos concretos sobre la visión de trabajo compartido con 
un horizonte de largo plazo, y que permita dirigir la investigación y el 
  
accionar del capital humano avanzado a las problemáticas de la región de 
La Araucanía.   
 
26. Incentivar y fomentar la formación, permanencia y fortalecimiento de 
organizaciones que articulen esfuerzos individuales o gremiales, para elevar 
el grado de representatividad del sector privado regional, invitándolos 
constantemente a ser parte de la toma de decisiones regionales. 
 
27. Desarrollar un sistema regional de redes para la innovación abierta, que 
identifique y difunda las principales redes activas de acción regional y las 
diferentes instancias de coordinación público privada; que permita a sus 
usuarios generar vínculos con otros agentes del sector público, privado o de 
entidades de educación superior, e incorporarse a redes de índole social, de 
negocios o del conocimiento; que acerque a la comunidad con las redes 
gubernamentales y privadas, y que apoye al desarrollo y articulación de 
proyectos colectivos. Este sistema debe empezar con la realización de un 
diagnóstico del tejido social regional; debe contar con estrategias de 
difusión del sistema; retroalimentarse con mesas de trabajo público-
privadas; ser actualizado de forma permanente; y ser abierto y transparente, 
permitiendo el control ciudadano. 
 
ii. Una Araucanía verde, circular y sostenible.- 
a) Energías renovables no convencionales: 
Uno de los grandes desafíos de desarrollo en La Araucanía es cómo avanzar en 
una mayor producción de sus sectores productivos, como abastecer de energía a 
una población y una sociedad que cada día consume más. En la región la 
generación de energía eléctrica se produce mediante tres fuentes energéticas, 
  
siendo estas la hidráulica, térmica y eólica. El acceso a energía eléctrica en La 
Araucanía se estima en 99,3% siendo la segunda región del país con mayor déficit. 
Además, el 30% de la región no tienen acceso a agua caliente.  
La energía eólica representa el 15,3% de la generación de energía anualmente, 
creciendo a una tasa de un 20% anual, la energía generada mediante ERNC 
(hidráulica y eólica) fue del 42,8% aumentan en un 15% en el último año lo que 
refleja la importancia que han adquirido las ERNC en la región. A su vez , la 
matriz energética de la región cuenta con 23 centrales de generadoras de energía 
eléctrica y una potencia bruta total de 254,8 MW, sin embargo dentro de los 
desafíos  tecnológicos regionales, se ha identificado la necesidad de fomentar 
avances tecnológicos en ámbitos de almacenamiento de energías renovables, 
energía geotérmica o energía solar fotovoltaica, y de esta forma abordar 
correctamente las consecuencias del cambio climático, dado que la energías 
renovables no convencionales generan impactos ambientales significativamente 
inferior que aquellas producidas por las fuentes energéticas convencionales. 
b) Gestión de residuos y reciclaje. 
En la región existen 30 sitios de disposición final catastrados, de los cuales 16 se 
encuentran activos y 14 cerrados. De ellos, 3 corresponden a rellenos sanitarios 
(Victoria, Villarrica y Freire), 12 a vertedero y uno a un basural. La cantidad de 
residuos sólidos municipales enviados a disposición final corresponde a 330.408 
tn/año, siendo la comuna de Temuco la que genera mayor cantidad con un total de 
138.000 ton/año, lo que corresponde al 42% de la generación regional.  
Actualmente, existen esfuerzos tendientes a aumentar el porcentaje de residuos 
que son valorizados, existiendo un total de 4 puntos limpios, 900 puntos verdes y 
75 recicladores de base registrados. A nivel político normativo, se destacan la 
reciente aprobación de la política nacional de residuos 2018-2030 y la ley 20.290 
  
para la Gestión de residuos y fomento al reciclaje, promoviendo así una estrategia 
jerarquizada de residuos.  
c) Educación ambiental 
Según la Ley 19.300° la educación ambiental es un instrumento de gestión 
ambiental. Su inclusión constituye un proceso permanente de carácter 
interdisciplinario, destinado a la formación de una ciudadanía que reconozca 
valores, aclare conceptos y desarrolle las habilidades y actitudes necesarias para 
una convivencia armónica entre los seres humanos, su cultura y su territorio. 
Considerando este aspecto como transversal al momento de abordar problemáticas 
ambientales, en la región de La Araucanía existen 23 Municipios adscritos al 
Sistema de Certificación Ambiental (SCAM), lo que corresponde al 72% de 
cobertura regional, encontrándose 5 Municipios certificados en básica, 5 en 
intermedia, 9 en nivel de excelencia, 1 en mantención de la excelencia y 3 sin nivel 
por ser ingresos recientes.  
En 
cuanto 
a 
establecimientos 
educacionales 
existen 
182 
Certificados 
Ambientalmente, distribuidos en 24 comunas de la región. 
En relación al Fondo de Protección Ambiental, el cual corresponde al único fondo 
concursable con que cuenta el Estado para apoyar iniciativas ambientales 
ciudadanas, la cartera de proyectos 2017 consideró 28 iniciativas por un monto de 
MM$ 207, distribuidos en 4 concursos y para el 2018 se financiaron 17 iniciativas 
por un monto de MM$89, distribuidos en los concursos Gestión ambiental local y 
promoción y gestión ambiental indígena, existiendo sólo financiamiento en el 
periodo 2013-2018, esto se debe retomar con mayor fuerza.  
d) Calidad del Aire 
La contaminación atmosférica es el principal desafío para la autoridad ambiental 
en Chile y por supuesto, para nuestra región. Más de 10 millones de personas en el 
país están expuestas a una concentración promedio anual de MP2,5 superior 
  
superior a la norma. Según datos de la OMS, la contaminación atmosférica es 
responsable de al menos 4 mil muertes prematuras en nuestro país.  
En nuestra región, Temuco y Padre las Casas han superado ampliamente la 
normativa primaria de calidad del aire, por tanto, se encuentran en una condición 
de zona saturada: en estas comunas, el origen del material particulado fino es 
producto en más de un 85% del intensivo uso de leña, razón por la cual el Plan de 
Descontaminación Atmosférico vigente desde el año 2015, pone énfasis en el uso 
residencial de la leña a través de 4 líneas estructurales: Recambio de los actuales 
calefactores a leña por tecnología y combustibles más limpios, mejoramiento 
térmico de las viviendas nuevas y existentes, reconversión y mejoramiento del 
combustible e información y educación ciudadana.  
El PDA establece un programa de recambio de al menos 27.000 calefactores y/o 
cocinas a leña en zonas saturadas en un plazo de 5 años. Donde además se 
establece que 12.000 recambios serán por sistema de calefacción que utilicen un 
combustible distinto a la leña.  
e) Biodiversidad y recursos naturales 
La conservación y gestión de los ecosistemas regionales y su biodiversidad son una 
de las problemáticas más poco abordadas y representa una oportunidad de 
desarrollo local y regional. Se debe hacer un levantamiento actualizado a modo de 
diagnóstico de las principales áreas SNASPE, sitios prioritarios, sitios de valor 
cultural, borde costero y otros, considerando variables biológicas, productivas, 
culturales y territoriales de relevancia para la región, y con ello generar un plan 
estratégico de conservación, restauración y gestión de dichas áreas, permitiendo a 
la comunidad local participar en el diseño y propuestas del perfil de los distintos 
proyectos, utilizando para ello los distintos instrumentos de fomento que cuenta el 
Estado.  
Propuestas: 
  
1. Insertar tecnologías vinculadas a las energía solar para mejorar y disminuir 
los costos energéticos en la agricultura, sumado a diversas iniciativas que 
promueven el uso de esta energía 
 
2. Promover y desarrollar iniciativas que permitan avanzar en la reducción de 
costos de consumo  y en la incorporación de energías renovables no 
convencionales especialmente en lugares apartados. 
 
3. Realizar levantamiento de un mapa de vulnerabilidad energética de la 
región, identificando a las familias que no cuentan con electricidad y otros 
servicios energéticos, con miras a realizar un plan para acortar esta brecha 
en el corto y mediano plazo.  
 
4. Contribuir a través de políticas públicas locales a propiciar el crecimiento de 
la capacidad de generación de energía regional bajo criterios de 
sustentabilidad en base al potencial teórico de producción que tiene esta 
región de energías renovables.  
 
5. Implementar una cartera de iniciativas públicas dirigidas a facilitar el acceso 
a servicios energéticos, tanto para satisfacer necesidades básicas como para 
fomento de emprendimientos locales.  
 
6. Sensibilizar a la ciudadanía para prevenir la generación de residuos y 
fomentar la separación en el origen, reutilización, reciclaje y otros tipos de 
valorización. 
7. Potenciar el programa escuela sustentable a través de la implementación de 
un Centro de Educación Ambiental Regional que cuente con instalaciones e 
  
infraestructura para realizar prácticas innovadoras de educación ambiental, 
capacitaciones, talleres, salidas pedagógicas.   
 
8. Aumentar 
el 
financiamiento 
a 
iniciativas 
ciudadanas 
ambientales 
presentadas al fondo de Protección Ambiental con el propósito de promover 
conductas ambientalmente sustentables en la región.  
 
9. Fortalecer el Plan de Descontaminación de Temuco y Padre las Casas, a 
través del Programa de Recambio de calefactores y mejoramiento de 
calderas de biomasa.  
 
10. Implementar medidas de corto y mediano plazo en comunas de la región 
donde no hay monitoreo pero se evidencia mala calidad del aire producto 
del uso de leña húmeda para calefacción.  
 
11. Implementar más puntos verdes móviles y fijos en las ciudades con la 
finalidad de aumentar la capacidad de recepción de materiales y facilitar el 
flujo hasta el punto limpio.  
 
12. Construir pequeñas plantas piloto de compostaje en las comunas para la 
fracción orgánica.  
 
13. Generar e implementar un plan de evaluación y corrección de los 
principales daños ambientales en la región. Con especial énfasis en la 
recuperación de fertilidad de la tierra, la reforestación nativa, el control de la 
erosión, la protección y recuperación de especies en categoría de 
conservación o en peligro de extinción, y la limpieza del aire urbano. 
  
 
14. Impulsar la investigación y desarrollo tecnológico tendiente a generar 
respuestas a las problemáticas medio ambientales derivadas de los actuales 
procesos productivos y estilos de vida. 
 
15. Impulsar programas de capacitación, becas y pasantías, y programas de 
transferencia tecnológica, que apunten a la solución y prevención de 
problemas medioambientales. 
 
16. Impulsar la unidad para la recolección y difusión de información, 
oportunidades y amenazas relacionadas con los efectos del cambio climático 
 
17. Desarrollar una política regional que posibilite el reconocimiento y 
mantención de la biodiversidad presente en los ecosistemas de la Región de 
La Araucanía. 
 
18. Mejorar y ampliar la red de alumbrado público en los sectores urbanos y 
rurales en las comunas, usando sistemas eficientes, innovadores y de poca 
contaminación lumínica, que ayuden a dar vida y seguridad a las ciudades. 
 
19. Desarrollo de indicadores de sustentabilidad regional y comunales.  
 
20. Incentivar la instalación de polos de desarrollo que aporten con energía 
térmica para calefacción distrital u otros. 
  
 
  
iii. Una Araucanía enfocada en el desarrollo integral de los territorios y su 
integración. 
 
Velar por un desarrollo territorial que ofrezca sustentabilidad a largo plazo y 
mayor comunicación al interior de las ciudades y entre ciudades y zonas rurales, 
para que la segregación territorial disminuya y todos los ciudadanos cuenten con 
estándares mínimos para su buen desarrollo individual, familiar y social, es una 
tarea pendiente en La Araucanía. Integrar a las zonas rurales con aptitudes 
turísticas   productivas ubicadas particularmente en las distintas comunas a través 
de conectividad vial y digital es una necesidad imperante. . 
 
 
1. Potenciar la red vial identificando nuevas rutas que favorezcan el turismo 
de intereses especiales, enoturismo y turismo científico, generando 
oportunidades de desarrollo a nuevas zonas y preservando sus 
características patrimoniales y ecosistémicas. 
● Pro ecto de construcci n de la ruta costera a lo largo del territorio regional, 
potenciando la belleza esc nica, circuitos turísticos e incorporando 
localidades rurales.  
● Conectividad   accesibilidad a zonas de inter s turístico.  
● Plan de conectividad   accesibilidad a bienes de uso p blico   de valor 
turístico. 
● Plan de rutas   circuitos de inter s patrimonial   paisajísticos.  
●  Plan de conectividad externa e interna que potencie los parques nacionales 
 
2. Dotar de recursos financieros, infraestructura y programas que aseguren la 
conectividad regional para el transporte de bienes y personas. Fortalecer el 
  
plan sectorial de mantenimiento efectivo de caminos rurales   puentes para 
el tr nsito   acceso a localidades. 
● Programa de conservaci n de la vialidad rural en forma participativa a nivel 
comunal. 
 
3.  ejorar la conectividad   seguridad a rea en la Regi n. 
● Fomentar la red de aer dromos de uso p blico en la Regi n.  
 
4. Reforzar y mejorar la vialidad estructurante regional. 
●  ejoramiento integral de las cone iones entre la Ruta   concesionada   las 
vías que convergen en ella, con est ndares de seguridad   comodidad para 
usuarios   residentes pr  imos a este eje estructurante de car cter nacional.  
● Definici n de la red vial estructurante regional con est ndares de pavimento 
acorde a sus funciones, incluyendo los ejes transversales. 
 
5. Estructurar un sistema de red de centros urbanos y localidades rurales que 
fomente la integraci n   el equilibrio territorial promoviendo su desarrollo, 
la habitabilidad   la valoraci n de los espacios p blicos.  
 
6. Desarrollar un plan integral de equipamiento sanitario   agua potable, 
alcantarillado, evacuaci n de aguas lluvias, tratamientos de residuos    de 
electrificaci n rural. 
• Plan de saneamiento b sico regional. 
• Plan de infraestructura de acceso   equipamiento sanitario. 
• Plan regional de recolecci n   evacuaci n de aguas lluvias en localidades 
urbanas. 
 
  
  
7. Agua potable Rural. Es necesario avanzar en un programa de soluciones 
capaz de hacerse cargo del déficit de disponibilidad que se produce 
fundamentalmente en verano, cuyo objetivo debe apuntar a solucionar por 
un lado el consumo humano, y por otro a generar las condiciones sanitarias 
para el desarrollo de emprendimientos.  
 
8. Creación de una agencia regional de agua, que pueda catastrar, planificar y 
proponer una estrategia de abordaje sistémico de uso y distribución de este 
recurso. Política regional de uso y desarrollo de recursos hídricos.  
 
9. Desarrollar un plan de mejoramiento de accesos   vías urbanas en centros 
poblados de la Regi n.  
       Plan de recuperaci n urbana de vías c ntricas en poblados de la Regi n.  
       Plan de habilitaci n   accesibilidad en centros poblados con frente de agua 
urbanos. 
       Plan de pavimentaci n de accesos a localidades de la Regi n. 
 
10. Recuperación de la ciudad para la gente como punto de encuentro.  
.     Plan de recuperaci n de espacios p blicos urbanos   puesta en valor de 
atractivos en poblados rurales.  
.      Plan de implementaci n de parques urbanos en localidades de la Regi n.  
.     Plan de educaci n para el manejo   protecci n de espacios p blicos orientados 
a las organizaciones funcionales y territoriales.  
  
11. Desarrollar un plan de mejoramiento del sistema de transporte urbano de 
las principales ciudades de la Regi n.  
  
● Plan maestro de transporte urbano en la conurbación Temuco-Padre Las 
Casas, Angol, Villarrica y Pucón. 
● Planes maestros de gesti n de tr nsito en las principales ciudades de las 
provincias de Cautín y Malleco 
● Implementaci n de herramientas de decisi n para problemas de transporte 
  medioambiente mediante dispositivos m viles georeferenciables.  
 
12. Asegurar las condiciones de acceso equitativas a programas habitacionales 
para la población y apoyar el saneamiento legal de títulos, focalizando los 
esfuerzos para la superación del déficit habitacional. 
 
13. Mejorar las condiciones sanitarias de la población mediante la construcción 
y mantención de la red de alcantarillado y tratamiento en los sectores 
poblados, como también la ampliación de la red de agua potable. 
 
14. Equipar a todos los sectores de la regi n de los medios para entregar una 
permanente cobertura digital   de telecomunicaciones. Implementar   
ejecutar la Estrategia Digital para la Regi n acorde a sus ejes estrat gicos   
•       Plan de implementaci n de mesas comunales  IC  s  virtuales - reales).  
•      Programa de desarrollo de pro ectos  IC  s a nivel comunal.  
• Plan de implementaci n de sistema regional de conectividad a internet 
inal mbrica en  localidades rurales  
•  ubsidio a la conectividad de telefonía m vil para localidades rurales de la 
Regi n. 
 
 
  
iv. Una Araucanía con igualdad de oportunidades y que reconoce la diversidad 
socio-cultural.- 
Las desigualdades se dice muchas veces las crea o produce el Estado al proveer 
servicios y bienes públicos de calidad desigual entre la población. La tarea y el 
gran desafío por parte del sector público es entregar mínimos comunes necesarios 
para que así la población tenga las oportunidades de desplegar sus talentos y gozar 
del verdadero ejercicio de la libertad. 
Las distintas brechas sociales, la segregación, la ruralidad y el acceso a los bienes 
públicos y privados por una cierta parte de la ciudadanía es el verdadero desafío 
de futuro. 
A modo de ejemplo, el mundo de la tecnología avanza a pasos agigantados y es 
imparable. A pesar de ello, existe una brecha preocupante que debemos atender. 
Según últimos datos de la Unión Internacional de Telecomunicaciones de las 
Naciones Unidas, el 57% de la población mundial no tiene acceso a internet, siendo 
esta una herramienta prácticamente indispensable para la actividad diaria, por 
ejemplo: realizar trámites, acceder a la información o simplemente para estar 
conectados con el mundo. En Chile, un estudio elaborado por la mesa 15 del Plan 
de Inclusión Digital del Ministerio de Desarrollo Social, evidenció que en nuestro 
país hay 632 localidades distribuidas en 170 comunas donde no hay acceso a 
internet, lo que se traduce en más de 76 mil personas.  
Las cifras antes señaladas son lideradas por La Araucanía con 312 localidades sin 
acceso a internet o desconectadas, constituyendo casi el 50% del total nacional, 
siendo cerca de 48 mil personas afectadas. En relación a esto, creo firmemente que 
para desarrollar nuestra Araucanía, mejor la calidad de vida de las personas y 
hacer más competitivos rubros del turismo, comercio y emprendimientos rurales, 
es fundamental generar reales políticas públicas regionales a través de un 
acuerdo público-privado con las empresas de telecomunicaciones para que 
  
desarrollen planes de conectividad para las zonas desconectadas y de esa forma 
disminuir la brecha digital.  
En el mundo global y moderno, donde se vive la digitalización del Estado, la 
facturación electrónica, la educación online, el ecommerce, las redes sociales y 
tantas otras herramientas que internet entrega como oportunidades a sus usuarios 
y que para quienes vivimos en la ciudad es algo cotidiano, no podemos olvidar 
que muchos habitantes de nuestra región siguen desconectados y olvidados.  
 
EDUCACIÓN.- 
 
1. Promover y mejorar la calidad   cobertura de educaci n, enfoc ndose en 
ni as, ni os   j venes, incorporando criterios de identidad regional   
fortaleciendo la labor docente   la gesti n educativa.  
 
2. Mejorar la cobertura del sistema educativo e infraestructura asociada. 
• Estudio   evaluaci n de la red educativa regional para la toma de decisiones 
(observatorio).  
• Plan de dotaci n de recursos   mejoramiento de los establecimientos de 
educaci n parvularia, b sica, media   de adultos que garantice los    a os de 
escolaridad.  
• Fondo especial de infraestructura   equipamiento para la educaci n preescolar.  
•  Fondo regional para reposici n de dotaci n de recursos materiales.  
• Programa de mejoramiento de la calidad   optimizaci n de la red educativa a 
nivel de escuelas uni, bi y tridocentes. 
• Ampliaci n de la cobertura de la red enlaces   del sistema de bibliotecas m viles 
digitales en establecimientos rurales   apartados de la Regi n.  
 
  
3.  ejorar   promover la calidad de las propuestas pedag gicas en los 
establecimientos educativos. 
● Programa regional de fortalecimiento   acreditaci n de liceos de e celencia 
a nivel comunal. 
● Programa Regional Escuela de Talentos, convenio entre el Gobierno 
Regional de La Araucanía y Las Universidades regionales. 
● Fondo concursable para establecimientos orientado al mejoramiento de 
planes educativos.  
● Programa de apoyo a iniciativas que fomenten estilos de vida saludables y 
ambientes libres de violencia en los establecimientos educacionales. 
● Programa de fomento a la ense anza de la educaci n cívica. 
● Plan de fortalecimiento a los programas de nivelaci n de estudios. 
● Programa de investigaci n educativa aplicada a la realidad regional con 
participaci n de instituciones, especialistas   docentes a partir de la pr ctica 
pedag gica. 
● Programa regional de apoyo a establecimientos prioritarios. 
● Programa de fortalecimiento   creaci n de redes educativas. 
  
4. Fortalecer la educación rural. 
● Programa de incentivos para el mejoramiento de la dotaci n   gesti n del 
personal en los establecimientos educacionales de las comunas con ma or 
índice de pobreza   alta ruralidad, con  nfasis en matem tica e ingl s. 
● Programa de estudios sobre la realidad de la educaci n rural  impacto, 
pertinencia, continuidad, tra ectoria, acceso a la educaci n parvularia e 
interculturalidad). 
● Plan de mejoramiento de la educaci n rural con estrategias innovadoras   
pertinencia cultural. 
  
● Fondo regional para el transporte escolar rural. 
● Programa integral de apoyo educativo y cultural a la infancia y juventud 
rural. 
● Programa de promoci n   difusi n de la creaci n con foco en   EA  
orientado a ni as, ni os   j venes rurales. 
 
 
5. Educación Preescolar y Científico Humanista. 
●  Impulsar un Plan de Gestión y Desarrollo Educativo Regional, que incluya 
la Educación Técnico Profesional, articulado territorialmente respecto de los 
sistemas de educación básica y media entre las comunas pequeñas y las 
mayores, a través de una coordinación de inversiones efectiva, dotación de 
profesores y conectividad (movilización) con el sector rural, y que sea 
sustentado en una estructura participativa involucrando a los principales 
actores del proceso.·          
● Fortalecer la enseñanza del inglés desde el primer ciclo básico, con énfasis 
en el dominio técnico, escrito y hablado, desarrollando un programa 
integral de fortalecimiento de los establecimientos educacionales e 
incentivando la atracción de profesores y estudiantes extranjeros 
angloparlantes de intercambio que permitan mantener su práctica 
constante.  
● Generar un plan de desarrollo de la infraestructura educativa regional, 
sustentada en la evolución de los requerimientos de una educación de 
calidad, y en las proyecciones de la demanda territorial, conforme con la 
estructura de soporte de las comunas según las redes de desarrollo 
definidas. 
 
  
6. Educación Técnico Profesional. 
● Generar un sistema de identificación del funcionamiento (observatorio) del 
mercado laboral regional que de orientaciones al sistema de formación en 
materia de nuevas demandas y así evaluar la calidad de la formación de las 
carreras profesionales en términos de su proyección en el mercado laboral 
(empleo y formación). 
● Potenciar e implementar Centros de Formación Técnico Profesional y 
Técnico Nivel Medio, dotándolos de infraestructura y equipamiento 
adecuado para un aprendizaje equitativo entre la educación público-
privada. 
●  Implementar un plan de gestión y de inversiones en establecimientos ETP, 
que coordine y asegure el aprendizaje equitativo en entidades públicas y 
privadas, destinado a reorientar la formación profesional impartida hacia 
las demandas y necesidades de las empresas. 
  
7. Educación Superior. 
● Fortalecer la inversión en capital humano avanzado, con las condiciones 
para su desarrollo y sustentabilidad, articulando con las prioridades de 
desarrollo regional. 
● Fortalecer la educación superior estimulando iniciativas de colaboración 
entre las instituciones que se orienten a generar respuestas adecuadas al 
contexto productivo y laboral de la Región. 
● Fortalecer el desarrollo de redes de formación superior entre las 
instituciones y las disciplinas, fortaleciendo su rol de transmisión de 
experiencia laboral, generando mayores oportunidades de formación y 
abordando áreas prioritarias regionales. 
  
● Fomentar el intercambio estudiantil de pregrado con universidades de habla 
inglesa y atracción de docentes y profesionales que aporten al cultivo del 
idioma inglés, e incorporar y fortalecer en las mallas curriculares 
universitarias de carreras vinculadas al medio económico, productivo y 
cultural, el estudio de  
●  Crear un programa regional de inserción de profesionales jóvenes, basado 
en bancas de empleo temporal que aporten al desarrollo regional o local, y 
en potenciar su capacidad  emprendedora. 
● Crear un observatorio que realice un seguimiento de los temas de formación 
del capital humano avanzado, incluidos el seguimiento y evaluación del 
desempeño de los programas y sus doctorandos; mediante un sistema 
regional que entregue información sobre opciones de formación, 
funcionamiento del mercado laboral y demandas al respecto. 
 
SALUD.- 
 
1. Asegurar, fortalecer   modernizar la provisi n   la calidad de las 
prestaciones de salud de mujeres   hombres, con el prop sito de contribuir 
a su desarrollo personal y social, reconociendo la existencia de diferencias y 
necesidades especiales relacionadas al g nero, condici n et rea, grupo 
 tnico   adapt ndose a las características territoriales, epidemiol gicas   
demogr ficas de la poblaci n. 
- 
Centros integrales para la discapacidad visual, auditiva   psíquica de 
cobertura provincial.  
- 
Laboratorio de salud p blica especializado en medio ambiente 
- 
Plan de fortalecimiento   desarrollo de un Centro Oftalmol gico de alta 
complejidad. 
  
- 
Dise o e implementaci n de la red de establecimientos de larga estadía para 
el adulto mayor. 
- 
Plan de desarrollo de la red de centros de di lisis. 
- 
Programa de desarrollo red m vil  dental, imagenología, endoscopía 
digestiva alta, pesquisa de c ncer de mama   c rvico uterino  mam grafo   
PAP m vil . 
- 
Programa de reposici n, construcci n, ampliaci n   mejoramiento de las 
postas de salud rural, con implementaci n de unidades de atenci n dental, 
salas de estimulaci n del desarrollo psicomotor en ni as   ni os   
electrocardiografía con informe.  
  
2. Reforzar e incrementar la capacidad resolutiva de los establecimientos de 
salud en red.  
- 
Estudio de diagn stico de los recursos humanos   físicos del  rea de la 
salud a nivel local, provincial   regional   redise o de la red asistencial.  
- 
Estudio de prospectiva sobre la salud regional. 
- 
Establecimiento de planes quinquenales relacionados con la dotaci n de 
recursos humanos, equipamiento e infraestructura sanitaria a nivel local, 
provincial y regional. 
- 
Plan de incentivos para el mejoramiento en la dotaci n de recursos 
humanos del  rea de la salud en zonas m s vulnerables.  
- 
Plan de fortalecimiento y desarrollo de la:  
● Red de urgencia hospitalaria y pre-hospitalaria. 
● Red de salud mental. 
● Red odontol gica. 
● Red de unidades de atenci n primaria oftalmol gicas.  
● Red de rehabilitaci n integral infantil   adulto.  
  
● Red de atenci n domiciliaria.  
● Red de hogares protegidos y de acogida. 
 
3. Desarrollar   mejorar la gesti n   articulaci n de la red asistencial. 
  
4. Convenio de Programaci n entre el Gobierno Regional de  a Araucanía   
Servicios de Salud presentes en la región;  
• Plan de desarrollo e implementaci n de modelos de gesti n en red 
incrementando la complejidad y capacidad resolutiva de sus establecimientos. 
• Programa de desarrollo red digital, conectividad   operatividad para todos los 
niveles de atenci n  telemedicina, registro clínico electr nico, transmisi n de datos. 
• Programa de coordinaci n e integraci n de las redes de salud municipal   
privadas, intraregionales e interprovinciales, al sistema p blico de salud. 
• Plan de desarrollo e implementaci n de modelo de gesti n de traslado para los 
usuarios de la red. 
• Implementaci n de centro de especialidades m dicas para la atenci n primaria. 
• Plan de mejoramiento del  ervicio   dico  egal. 
  
5. Impulsar   establecer  reas de desarrollo sanitario que contribuyan a la 
identidad regional. 
• Programa Regi n de la Araucanía  una Regi n saludable. 
• Programa de salud intercultural en consultorios. 
• Dise o e implementaci n del Centro Regional de  angre. 
• Dise o e implementaci n del Centro de  rasplante de   dula  sea.  
• Dise o e implementaci n del Centro de Cirugía Cardiovascular. 
• Desarrollo del Centro Oncol gico  ur-Austral. 
  
•Dise o e implementaci n del Centro de Cirugía Reconstructiva de Patología 
Degenerativa Articular y de Columna. 
• Dise o e implementaci n de un Centro de Formaci n de Recursos Humanos en 
 reas clínicas   gesti n en salud. 
• Programa de fortalecimiento para el control   fiscalizaci n de la salud ambiental 
regional. 
• Programa de capacitaci n   prevenci n en salud ambiental. 
 
6. Normalizar la infraestructura y tecnología de la Red Asistencial a través de 
coordinación de proyectos e inversiones que apunten a que el sistema 
alcance estándares de calidad (autorización y acreditación sanitaria). 
 
7. Implementar y consolidar el modelo de salud familiar según estándares de 
calidad, de modo tal que se brinde una atención integral a los usuarios de la 
Región, teniendo en cuenta las características territoriales. 
 
CULTURA. 
1. Reconocer que somos una sociedad multicultural, dado que las dinámicas 
culturales que se viven en La Araucanía tienen arraigo tanto en la cultura 
mapuche como también en todas las culturas que luego se han ido 
incorporando, asumiendo nuestra identidad mestiza, donde todos podamos 
vivir y aceptar la diversidad. 
2. Impulsar un programa de puesta en valor de la cultura e identidad de La 
Araucanía, asociado a la valoración cultural del pueblo mapuche y el 
fortalecimiento del patrimonio material e inmaterial regional. 
 
  
3. En el mismo sentido anterior, rescatar y promover la multiculturalidad y el 
rescate de las tradiciones y costumbres de los distintos territorios, 
relacionado a las distintas culturas que habitan nuestra Araucanía. 
  
4. Apoyar e impulsar la creación de una biblioteca regional que sea el centro 
de la sabiduría y la historia regional.  
 
5. Realizar alianza con el Instituto Nacional de propiedad intelectual y las 
universidades regionales con el fin de impulsar un programa para el 
desarrollo de denominaciones de origen y marcas colectivas y territoriales 
para agrupaciones productivas o emprendedores individuales, como un 
mecanismo de diferenciación que se traduzca en un mejor precio de venta 
de productos y servicios. Ejemplo; Sello mapuche; Marca Araucanía.  
 
 
DEPORTE. 
1. Fortalecer la infraestructura de deporte y recreación, de preferencia en 
planes de integración social, especialmente en las zonas más vulnerables, 
deficitarias o con mayores índices de riesgo social. Dentro de este contexto 
aprovechar la infraestructura de los establecimientos educacionales para 
brindar un servicio más amplio a la comunidad. 
 
2. Ampliar la cobertura, fortalecer los programas y la calidad de las 
actividades físicas y deportivas en la comunidad regional.  
 
  
3. Fortalecer la infraestructura deportiva a nivel competitivo en las provincias 
de Cautín y Malleco presenten mayor trayectoria y desarrollo en las  
disciplinas. 
 
4. Fomentar   reforzar las actividades deportivas de beneficio e impacto social 
directo que faciliten el acceso de la poblaci n, especialmente de ni os, 
adultos mayores, discapacitados, j venes en edad escolar   trabajadores 
para un mejor desarrollo físico y mental.                        
                                                                  
deportivas. 
•  Plan de infraestructura, equipamiento recreativo   deportivo a escala comunal.  
•  Plan de mejoramiento e implementaci n de recintos deportivos cubiertos.  
• Plan de desarrollo para la infraestructura deportiva en los establecimientos 
educacionales.  
•  Plan de habilitaci n de espacios p blicos para la actividad física vecinal. 
 
5. Promover y fortalecer la actividad deportiva y los estilos de vida saludables.  
• Programa de fomento para la formaci n en el deporte desde el nivel pre-
escolar a la educaci n superior. 
• Programa de formaci n de monitores para actividades deportivas y 
recreacionales. 
• Programa de fomento de la competitividad interregional e internacional 
• Plan de fomento de la actividad física   deportiva en ambientes laborales. 
•  
6. Plan de promoci n de las actividades deportivas en localidades rurales. 
• Programa para el fortalecimiento de la actividad física a escala comunal. 
• Programa de fomento al deporte aventura. 
  
7. •  istema de salud preventivo para evaluar las aptitudes físico-deportivas 
de la poblaci n. 
 
  
PROTECCIÓN SOCIAL. 
1. Fortalecer el Sistema de Protecci n  ocial Regional a trav s de una efectiva 
coordinaci n entre los servicios p blicos, municipios   personas del 
territorio regional  
 
2. Generar mecanismos de coordinaci n   difusi n del  istema de Protecci n 
Social.  
 
3. Dise o de una metodología   marco de operaci n del Gabinete  ocial 
Regional   comit s t cnicos regionales del  istema de Protecci n  ocial.  
 
4. Plan de comunicaciones   difusi n del  istema de Protecci n  ocial con 
pertinencia local y cultural. 
 
5. Dise o e implementaci n de un sistema de informaci n digital regional del 
 istema de Protecci n  ocial.  
  
6. Reforzar   consolidar  el  istema de Protecci n  ocial. 
•  Plan de intervenci n social integrado en territorios vulnerables de la Regi n.  
•  Programa de promoci n sobre los derechos sociales en sectores vulnerables.  
• Programa de fortalecimiento institucional para la gesti n municipal en 
protecci n social en las comunas de la Regi n.  
  
• Plan de mejoramiento   dotaci n de la infraestructura   equipamiento de las 
unidades de protecci n social comunales.  
 
SEGURIDAD.- 
1. Promover   fortalecer la seguridad p blica, con  nfasis en líneas de 
prevenci n, corresponsabilidad ciudadana   erradicaci n de la violencia, 
fortaleciendo y articulando la institucionalidad p blica   privada e istente 
en materias de violencia intrafamiliar.  
 
2. Desarrollar, promover   equipar en materia de seguridad p blica.  
• Plan de prevenci n de la delincuencia mediante el dise o del espacio urbano   
sus características ambientales.  
• Programa de fortalecimiento de la seguridad p blica con organizaciones 
funcionales, territoriales e instituciones religiosas.  
• Programa de prevenci n en drogadicci n   alcoholismo en comunas vulnerables.  
•Programa intersectorial de protecci n   prevenci n de riesgos sociales en la 
atenci n primaria de salud   establecimientos educacionales. 
• Estudio de diagn stico   fortalecimiento de los recursos humanos, logísticos   de 
infraestructura de Carabineros de Chile   Policía de Investigaciones, a nivel local, 
provincial y regional. 
• Creaci n de centros integrales para personas con problemas de drogadicci n   
alcoholismo.  
 
3. Fomentar implementar infraestructura   equipamiento orientado a la 
prevenci n   rehabilitaci n.  
 
  
4. Creación de un programa regional de apoyo productivo, social y psicológico 
a víctimas de violencia rural en La Araucanía.  
 
V. Una Araucanía más competitiva e innovadora. 
A nivel nacional se ha acentuado considerablemente el interés por incorporar, 
mejorar y aumentar los procesos de innovación como factor de primer orden para 
evolucionar el progreso social, ambiental y económico del país.  
Impulsar la innovación y el emprendimiento es una de las vías fundamentales para 
avanzar hacia una mayor productividad, dinamizar la economía regional y con 
ello, entregar mejores condiciones de vida a nuestra gente.  
Mejorar y fortalecer el ecosistema regional de innovación y emprendimiento es 
tarea clave para el fortalecimiento, articulación, conocimiento y dinamización de 
los diferentes entornos que lo conforman, considerando las actuales brechas y 
oportunidades pensar en un desarrollo sostenible y un futuro próspero para 
nuestra región.  
Para llevar adelante con éxito una estrategia de fortalecimiento de la innovación, se 
requiere de una fuerte cooperación público-privada, dado que hay insumos 
imprescindibles del proceso innovador que el sector público debe motivar o 
promover en el sector privado para producir efectos positivos.  
Ser un territorio inteligente, productivo, creativo e innovador, con un alto nivel de 
calidad de vida de sus habitantes, basado en una cultura y un consolidado 
ecosistema pro innovación y emprendimiento, en donde su riqueza humana y 
natural y generación y valorización del conocimiento, sean piezas fundamentales 
para el desarrollo regional sustentable, eso anhelo para mi región. 
 
 
  
  
A. Productividad y emprendimiento 
Fomento productivo entendiéndolo como las acciones de apoyo a unidades 
productivas llevadas a cabo por instituciones del Estado facultadas por ley para 
operar en este ámbito, con el propósito de impulsar su desarrollo económico en 
forma sustentable. Al respecto, es necesario precisar que se trata de promover la 
actividad productiva y el desarrollo económico local, a través de generar las 
condiciones favorables al proceso en su cadena de valor. 
La ley 21.074 transfiere una serie de competencias al gobierno local, por ejemplo, 
será la División de Desarrollo Productivo e Industria, quienes deberán diseñar los 
propios instrumentos regionales con pertinencia territorial, orientados por la 
estrategia regional de desarrollo, así como por otros instrumentos de política 
regional.  
Resulta estratégico y necesario,  poder ayudar a potenciar el crecimiento y 
aceleración de emprendimientos que se encuentran en etapa inicial, o no poseen 
capital para crecer y con ello incrementar en promedio sus ingresos mensuales. 
Cabe mencionar que los emprendedores locales tienen una visión de crecimiento 
individual, no colaborativa y complementaria, lo que dificulta su velocidad de 
avance e impacto en el desarrollo del negocio. 
Debemos fomentar y entregar incentivos para el desarrollo de emprendimientos 
productivos, 
con 
generación 
de 
empleos 
y 
que 
a 
su 
vez 
sean 
colaborativos/complementarios con otros actores que se deben incluir en la cadena 
de valor de la generación u obtención de un servicio o producto en específico. De 
esta forma se pueden lograr incluir en el proceso pequeñas pymes, grandes 
empresas, proveedores, acreedores, prestadores de servicios en torno a una 
industria o producción. 
Por otra parte, en la región  existen extremadamente bajos indicadores de inversión 
extranjera directa siendo La Araucanía la penúltima región de Chile, con menos 
  
IED alcanzando cifras  sólo de  1.536 dólares per cápita. Así mismo, el gasto  
privado en Investigación y Desarrollo,  en relación al número total de empresas de 
la región alcanza apenas cifras cercanas a las $12.941 pesos por empresas, 
finalmente el gasto en  I+D sólo estatal alcanza cifras de $3.277 millones de pesos 
CLP.(Banco Central de Chile , 2017) 
1. Fomentar el desarrollo de la economía local promoviendo  estratégicamente 
apoyos, aumentando el dinamismo productivo/económico en cada una de 
las etapas productivas del emprendimiento e incentivando la atracción de 
inversión local. 
 
2. Desarrollar nuevos Centros de desarrollo de negocios en los municipios que 
permitan captar iniciativas regionales y paralelamente asesorar y darle 
seguimiento a cada uno de los proyectos con métricas asociadas a ventas y 
crecimiento del emprendimiento. 
 
3. Aumentar incentivos tributarios y/o instrumentos públicos que permitan 
promover la instalación de empresas provenientes de otras regiones que se 
logren instalar en la Araucanía con intención de integrar la producción con 
la productividad local. 
 
4. Fomentar el desarrollo de  incentivos para la atracción de  Inversión Directa 
mediante cofinanciamiento de proyectos de inversión que generen 
externalidades 
positivas 
complementandose 
con 
el 
proyecto 
de 
Modernización  tributaria que se lleva a cabo en el país. 
 
5. Programas de apoyo a la diversificación de la oferta de los productores 
agrícolas a través de programas INDAP y CORFO. 
  
 
6. Fortalecimiento del desarrollo productivo comunal y encadenamiento desde 
los municipios. 
 
7. Establecer una coordinación que permita mapear e identificar actores 
relevantes de la cadena de valor productiva de las industrias productivas 
principales de la región para posteriormente desarrollar vinculación, 
conexión y generación de contratos en torno a una línea productiva que 
considere pymes que puedan aportar y colaborar en la producción de sus 
servicios/productos. 
 
8. Diseñar e implementar un organismo o instancia para la promoción de la 
inversión extranjera, que tenga información disponible para la toma de 
decisiones, que formalice un portafolio diversificado y atractivo de 
productos y servicios regionales, y que ayude a promover la inversión 
externa con apoyo a la gestión, especialmente en la producción agrícola 
(hortofrutícola y vitivinícola), forestal, industrial y turismo de intereses 
especiales. 
 
9. Identificar y gestionar en las zonas de interés regional las potencialidades 
económicas, productivas, naturales, culturales y turísticas que permitan a 
esas comunidades resolver la sostenibilidad territorial, priorizándolos con 
base técnica y política. 
 
10. Promover y fomentar la inversión local en capacitación del recurso humano, 
incorporación de estándares de calidad internacional, mejoramiento de los 
  
procesos productivos, infraestructura y tecnología, gestión comercial y 
posicionamiento internacional de los sectores productivos prioritarios. 
 
11. Promover y fomentar la pequeña agricultura campesina, la pesca artesanal y 
el turismo como unidades productivas importantes en los sectores más 
vulnerables, invirtiendo en proyectos que apunten a fortalecer su 
competitividad y su incorporación a los encadenamientos productivos de 
mayor envergadura. 
 
12. Promover el acceso al financiamiento y el mejoramiento de las condiciones 
crediticias para los pequeños y medianos empresarios. 
 
13. Diseñar y concretar una red de frío regional que aumente la capacidad de 
almacenaje para pequeños y medianos productores hortofrutícolas y 
ganaderos, entre otros, para que sus productos puedan ser comercializados 
de mejor manera. 
 
14. Diversificar la estructura productiva regional con un enfoque sostenible, es 
decir, sólo apoyando iniciativas vinculadas a economía circular y áreas que 
estén avaladas por estudios técnicos y criterios políticos, con especial interés 
en turismo y servicios intensivos en conocimiento. 
 
15. Fortalecer vínculo permanente entre universidades y empresas a través de 
plataformas de gestión que permitan monitorear las cadenas productivas, 
identificar sus áreas debilitadas, y plantear propuestas con base técnica y 
que dé respuesta a las problemáticas de los empresarios regionales. 
 
  
16. Parque industrial para Malleco. Levantar la factibilidad de construir un 
parque industrial para la Provincia de Malleco como una zona de rezago 
con beneficios especiales y que aporte al territorio a la productividad, 
desarrollo y superación de la pobreza. 
 
17. Articular instancias público-privadas a través de convenio GORE y proChile 
para la búsqueda de nuevos mercados nacionales y globales a productores 
de la región. 
 
18. Impulsar el diseño y desarrollo de ciclovías por las antiguas ramales del 
tren en La Araucanía con la finalidad de rescatar ese patrimonio histórico y 
crear un polo de atracción turístico para cicloturistas. Replicar ejemplo de 
ruta Curacautín-Malalcahuello en el resto de la región. 
 
19. Mejorar la infraestructura pública de acceso a parques nacionales en la 
región y fomentar la inversión privada en torno a estos polos de desarrollo. 
 
20. Crear una estrategia de marketing digital para la atracción de turistas a la 
región consensuada con las distintas cámaras de turismo comunales y 
organizaciones de los territorios.  
21. Incrementar la actividad turística regional, con énfasis en turismo rural, 
cultural y de intereses especiales.      
- 
Consolidar una oferta formalizada integrando la atracción turística 
mapuche en los destinos turísticos de la región. 
- 
Desarrollar estrategias y un plan de acción que permita diversificar servicios 
turísticos en sectores claves de la región que hoy reciben ingresos de forma 
esporádica y puedan lograr obtener ingresos base mensuales. 
  
 
22. Atendido que el tema de conectividad rural es una brecha importante en 
una región que posee la red más extensa de caminos secundarios, se 
propone la generación de un programa especial de identificación y 
mejoramiento de caminos y puentes con potencial productivo.  
 
23.  Fomentar la inversión privada en redes y soluciones viales en alianza 
público-privada (Ejemplo, carretera Angol - Curanilahue, 50 y 50% de 
financiamiento público-privado).  
24. Generar un plan estratégico regional de riego que incida en el desarrollo 
rural, que compatibilice grandes obras de infraestructura (canales, embalses, 
etc.), y soluciones a pequeña escala (abastos, cosecha de agua lluvia, pozos).  
- 
Llegar al 2025 a 90.000 hectáreas regadas. (aumentar 30 mil). 
- 
Impulsar convenio GORE.CNR con un instrumento que permita 
acelerar el desarrollo de proyectos de riego a agricultores de todo 
tipo. Focalizarlo en las siguientes tipos de obras: 
+ Obras de acumulación de agua lluvias (tranques) 
+ Obras de tecnificación asociativas e individuales. 
+ Obras civiles de conducción de aguas asociativas (canales). 
+ Construcción de pozos profundos.  
- 
Fomentar la creación de organizaciones agrícolas y de regadío, 
realizar capacitaciones e incorporar tecnología de riego a través de 
medios sustentables y energías renovables.  
- 
Programa de riego para la pequeña agricultura a través de indap 
(aquí no sé si hay injerencia en indap, revisar). Continuar con el 
programa PRI (programa de riego intrapredial) y PRA (programa de 
riego asociativo). Financiamiento: INDAP+GORE.  
  
- 
Programa de riego para predios indígenas a través de convenio Gore-
Conadi.  
- 
Potenciar el desarrollo de obras grandes y medianas a través del 
MOP: 
+ Término de canal faja maisan (ver en qué estado está) 
+ Sistema Las Vertientes-Púa(diseño y estudios 2021 ) (ejecución 2023) 
+ Sistema Temuco-Imperial (diseño y estudio 2021) (ejecución (2023) 
+ Embalse en la cuenca del Cautín. (diseño, estudios ambientales 2021 
al 2024).  
+ Embalse Purén (actualización de estudio 2021-2022) (inicio ejecución 
2023).  
 
B. Ciencia, innovación y capital humano. 
En la región el gasto en investigación y desarrollo durante el año 2017 en promedio 
fue de $11.146 M, gasto que representó el 0,24% del PIB de la Región. En este 
sentido el estado financió el 80% de las actividades de I+D a nivel regional, siendo 
las instituciones de educación superior las principales ejecutoras de estos 
presupuesto. 
Cabe mencionar que la región concentra cerca del 2% de los investigadores a nivel 
nacional, y el 32% de las personas investigadoras  corresponden a mujeres. 
Respecto a la tasa de innovación en las empresas en la región se presentaron cifras 
cercanas al 16% en 2017, en donde el principal tipo de innovación empresarial en la 
región fue en procesos(11%),y en innovación de producto un 6%. 
El 71% de las empresas en la región consideran que los factores asociados como 
obstáculos para innovar están relacionados con los costos que implica el hacer 
innovación. El segundo obstáculo para innovar más frecuente entre las empresas 
  
locales fueron los factores asociados al conocimiento y capital humano .(Ministerio 
de Economia y Fomento de Turismo,2019). 
Cuando las organizaciones comprenden que innovar es imperativo para su 
supervivencia, descubren que el proceso exige el desarrollo de capacidades 
internas diversas y complejas. Distinto a las directrices de la gerencia tradicional, 
entre las habilidades esenciales están la creación y gestión de nuevo conocimiento, 
la absorción tecnológica y el manejo de la incertidumbre.En esta línea el capital 
humano avanzado es un motor que puede lograr resolver desafíos junto con la 
innovación y el emprendimiento, potenciando el camino de la voluntad asociativa 
para encontrar soluciones con otros. 
En la región existen deficiencias transversales que tienen que ver con habilidades 
estratégicas,y especialización en rubros productivos e industriales asociado con el 
uso de tecnologías, equipos y maquinarias determinadas, en el sector agrícola, 
forestal y energías renovables.En relación a las competencias claves que  deben 
contar los trabajadores en el temáticas estratégicas como es el sector de las ERNC, 
existe una falta de competencias técnicas, certificaciones, y una alta fuga de 
profesionales hacia otras regiones,lo que dificulta el mayoy crecimiento de esta 
industria y la retención del capital humano local. 
1. Fomentar el desarrollo de la ciencia, la investigación, la transferencia y la 
innovación en tecnología de calidad con pertinencia regional, fortaleciendo 
las capacidades instaladas y los vínculos entre diferentes centros de 
investigación tanto nacionales como internacionales, así como los 
programas e instrumentos exitosos.  
 
2. Mejorar y aumentar la asignación de recursos públicos de financiamiento, 
orientando su distribución hacia actividades científicas innovadoras y de 
formación de capital humano avanzado que contribuya tanto al 
  
fortalecimiento de las actividades productivas como a la generación de 
bienes y servicios públicos para la sociedad regional.  
 
3. Establecer un marco institucional y relacional que organice, coordine, 
promueva, difunda y monitoree el desarrollo de la ciencia, tecnología e 
innovación a nivel regional, generando mecanismos e instrumentos que 
faciliten el fortalecimiento y actuar de las instituciones generadoras de 
conocimiento, así como los emprendimientos e iniciativas innovadoras. 
 
4. Diseño y factibilidad de un parque tecnológico para la región de La 
Araucanía. 
  
5. Fomentar el desarrollo de programas de prospección tecnológica que 
permita incentivar a los empresarios regionales a desarrollar e implementar 
nuevos procesos de I+D. 
 
6. Apoyo a los centros generadores de conocimiento para adecuarse a 
requerimientos de los actores estratégicos. 
 
7. Fortalecer la vinculación educación superior-empresa gobierno a través del 
desarrollo de iniciativas de apoyo a los centros de investigación e 
innovación. 
 
8. Desarrollar programas de gestión de innovación al interior de grandes 
empresas regionales que permitan identificar nuevos procesos o productos 
incluyendo capital humano, y desafíos tecnológicos locales y nacionales. 
 
  
9. Desarrollar vínculo permanente entre universidades y empresas, a través de 
plataformas tecnológicas que den respuesta a las problemáticas de 
empresarios regionales, conformando un centro de inteligencia de mercado 
que monitoree constantemente las orientaciones y patrones de consumo, los 
estándares de calidad y medioambientales requeridos por cada mercado, los 
aspectos regulatorios y normativos, los nuevos mercados y competencia, 
que puedan aportar al crecimiento de los sectores productivos prioritarios y 
actividades emergentes de la Región. 
 
10. Crear un sistema (virtual) de difusión, sensibilización, transferencia 
tecnológica y fomento para la innovación, que incentive la incorporación y 
asimilación de I+D+i+E en el tejido empresarial y su demanda de 
conocimientos y tecnología, y que ayude a coordinar y difundir los logros y 
ventajas de la Región.  
 
11. Generar una política consistente y de largo plazo en Ciencia, Tecnología, 
Innovación y Desarrollo sustentable en la Región, que ayude a estimular el 
desarrollo de I+D+i+E y en especial la postulación conjunta a proyectos 
(sector privado, universitario y público), otorgando beneficios a las 
empresas que desarrollen y financien investigación, y que promueva la 
incorporación de profesionales de alto nivel a las empresas.  
     
12. Priorizar y fomentar la investigación y desarrollo en las áreas temáticas 
principales, emergentes y de urgencia social.  
 
13. Fomentar el desarrollo de capital humano mediante un proceso de 
educación contínua y acceso a capacitaciones laborales que aseguren la 
  
calidad y pertinencia de la formación, una amplia cobertura y que estén 
basadas en competencias que permitan generar, difundir, adoptar y 
apropiarse de la innovación como herramienta de desarrollo tanto personal 
como socioeconómico y cultural.  
 
14. Establecer incentivos para empresas locales para desarrollar nuevos 
procesos que incorporen capital humano que actualmente el 80% se exporta 
a la Región Metropolitana, de esta forma se puede lograr retener un % de 
profesionales formados en la región. 
 
15. Como una forma de incentivo para la retención del capital humano  en la 
región se propone desarrollar un Programa de Atracción de Talento: 
iniciativa que busca que empresas locales y extranjeras y orientadas a 
servicios tecnológicos y sectores relacionados, contraten el capital humano 
que se requiere para fomentar y expandir sus proyectos en Chile. 
 
16. Generación de capacitación en oficios y/o certificación de competencias con 
criterios territoriales. 
 
17. Diseñar e implementar medidas para la incorporación de mujeres en 
capacitaciones con acceso a oportunidades para la incorporación al mercado 
laboral. 
 
 
 
 
 
  
PALABRA DE CIERRE 
Solo señalar que este es un programa abierto, en el sentido que se piensa ir co-
construyendo visitando los territorios, continuar reuniéndonos con las distintas 
organizaciones de la sociedad civil, autoridades locales y que es una carta abierta a 
ser consensuada para que juntos pavimentemos el camino a la paz y el desarrollo 
integral en La Araucanía. 
Luciano Rivas Stepke. 
 
 
