Programa General candidato a primaria gobernación de la región de la Araucanía 
 
Nuestra propuesta busca La articulación estratégica de los diferentes factores y actores que inciden 
en nuestra región donde el respeto por el medio ambiente sea el pilar fundamental para un buen 
vivir. 
Proteger el medio ambiente para las futuras generaciones, generando una política estratégica de 
gestión ambiental, fortaleciendo las acciones en la descontaminación atmosférica y gestión de 
residuos además de generar propuestas en concientización, educación y fiscalización. 
Fomentar la interculturalidad desde lo no Mapuche hacia lo mapuche, con la finalidad de lograr el 
entendimiento y respeto a una cultura ancestral preexistente al estado chileno, potenciando y 
difundiendo procesos históricos. 
Igualdad de Género. 
Potenciar y gestionar el acceso a la vivienda digna 
Salud digna: fortalecer accesibilidad a la mayor cantidad de usuarios y disminución en los tiempos 
de atención. 
Económico: mayor apoyo a los emprendimientos rurales y fomentar la articulación entre las 
economías locales, y que este desarrollo t económico ya sea a nivel micro o macro tenga una política 
clara de acciones enfocados en la sustentabilidad lo cual al largo plazo sin duda traerá mayores 
beneficios para todos. 
Participación: generar instancias de participación en el que hacer regional donde se encuentren 
todos los actores. 
Fomentar mayor desarrollo de trabajo de servicios y disminuir la extracción de recursos naturales. 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
