PROGRAMA	
CANDIDATURA	A	GOBERNADOR	REGIONAL	
	
Candidato:		
Alfonso	Javier	Belmar	Rodríguez	
	
Región:		
Los	Lagos	
Partido:		
Ecologista	Verde	
¡SUMATE	AL	BUEN	VIVIR!	
	
La	candidatura	a	de	Gobernador	Regional,	requiere	de	un	programa	donde	se	
plasme	las	intenciones	y	desafíos	de	esta.	
Nuestro	Programa	responde	al	periodo	eleccionario	de	cuatro	años,	pero	en	
el	afán	de	construir	una	región	estable,	pretende	proyección	en	el	tiempo,	
nada	 perenne	 se	 logra	 de	 programar	 para	 4	 años,	 el	 continuo	 temporal	
permite	logros	mas	estables.	
El	 cargo	 de	 Gobernador	 requiere	 habilidades	 asociadas	 a	 las	 competencias	
propias	 del	 cargo,	 Administrar,	 Normar,	 Planificar,	 Coordinar	 y	 Planificar,	
pero	 la	 diferencia	 entre	 un	 candidato	 y	 otro	 esta	 en	 los	 criterios	 que	 se	
aplicaran	a	la	hora	de	realizar	sus	funciones.	
	Esta	 será	 la	 primera	 vez	 que	 el	 Gobernador	 se	 elegirá	 por	 voto	 popular,	
poniendo	 el	 desarrollo	 y	 bienestar	 social,	 en	 manos	 de	 la	 región,	 quienes	
podrán	plantearse	desafíos	y	metas	propias,	levantando	desde	el	territorio	
las	inquietudes	y	necesidades	propias.	
 Por	 una	 parte,	 habrá	 que	 crear	 un	 puente	 entre	 el	 gobierno	 Central	 y	 el	
regional,	teniendo	como	mayor	traba,	el	habito	centralista	del	gobierno	para	
con	este	cargo.	
Y	por	otra,	aparece	por	primera	vez	la	posibilidad	de	redistribuir	y	devolver	el	
poder	de	gestión	a	las	regiones,	con	esto	a	la	comunidad,	al	ciudadano	y	sus	
organizaciones.						
Lo	 primero	 será	 sentar	 precedente	 de	 una	 nueva	 forma	 de	 gestionar	 y	
administrar,	en	nuestro	caso	con	una	nueva	mirada.	
	
Será	 altamente	 participativo,	 consultivo,	 y	 de	 retro	 alimentación	 ,	 de	
responsabilidades	sociales	y	gobiernos	locales.	
	
Abordar	la	gobernación	desde	la	mirada	ecologista	y	regionalista,	potenciara	
la	 solidaridad	 en	 nuestro	 entorno	 inmediato,	 fortalecer	 las	 posiciones	 y	
condiciones	de	los	pueblos	originarios.	
Fortalecer	el	rol	de	los	gobiernos	locales,	Municipalidades	y	sus	autoridades.	
Fomentar	el	concepto	de	Sustentabilidad	ambiental	desde	la	mirada	regional,	
elevando	 la	 calidad	 de	 vida,	 potenciando	 	 de	 la	 mano	 del	 crecimiento	
económico	equilibrado	con	la	naturaleza.		
	
	
	
	
	
	
	
	
 PROPUESTAS	
1.-	ADMINISTRATIVAS	
Generar	 las	 instancias	 participativas	 y	 consultivas	 que	 permitan	 levantar	
información	 de	 las	 organizaciones	 sociales,	 de	 tal	 forma	 de	 plantear	 	 la	
administración	 de	 bienes	 y	 recursos,	 desde	 la	 mirada	 local	 y	 social,	
convirtiendo	la	representación	del	gobierno	en	una	representación	real,	para	
nombrar	 y	 remover	 funcionarios	 se	 establecerán	 instancias	 que	 permitan	
determinaciones	 fluidas	 y	 basadas	 en	 evaluaciones	 periódicas	 de	
funcionarios,	 será	 prioritario	 velar	 por	 el	 cumplimiento	 de	 probidad,	 la	
administración	 bienes	 nacionales	 de	 uso	 publico	 será	 consuntiva,	 cuando	
corresponda,	la	macro	mirada	que	determinara	los	principios	con	los	que	se	
llevaran	a	cabo	estos	procesos,	será	sustentable	y	centrada	en	el	ser	humano	
como	ente	esencial	del	medio	ambiente	donde	se	desenvuelve.	
Promover	 la	 conformación	 de	 instancias	 intersectoriales,	 que	 permitan	
iniciativas	 de	 inversión,	 en	 el	 marco	 del	 respeto	 medioambiental,	 tanto	
legislativo	como	social,	incluyendo	en	estas	actores	como	gobierno	central	y	
regional,	
municipalidades	
y	
organizaciones	
sociales	
debidamente	
conformadas	 y	 con	 representatividad	 en	 nuestra	 región.	 Articulando	
acuerdos	 políticamente	 transversales,	 cuya	 mirada	 este	 centrada	 en	 las	
mejoras	locales.				
Rescatar	modelos	culturales,	sociales	y	económicos,	propios	de	los	pueblos	
originarios	locales,	reposicionando	el	capital	social	de	estos.	Con	una	puesta	
en	valor	de	nuestras	tradiciones	y	su	gente.	
Desarrollar	 instancias	 y	 proyectos	 que	 permitan	 abordar	 las	 dificultades	 y	
anhelos	 locales,	 particulares,	 de	 la	 isla	 de	 Chiloé,	 para	 enfrentar	 su	 tan	
prolongado	abandono	sociopolítico	y	administrativo.	
	
	
	
	
			
 2.-	NORMATIVAS	
Se	establecerán	proyectos	de	normas	y	reglamentos	regionales,	donde	el	eje	
direccional	 será	 la	 probidad,	 la	 eficiencia	 sostenible,	 la	 interacción	 con	 la	
comunidad,	 que	 velen	 por	 el	 cuidado,	 protección,	 conservación	 y	
mejoramiento	medioambiental.	
Normar	 para	 proteger	 y	 conservar	 terrenos	 y	 lugares,	 de	 connotación	
ambiental,	tales	como	humedales,	bosques,	ríos	lagos,	espejos	de	agua,	mar	
y	 aire,	 que	 establezcan	 la	 prioridad	 de	 conservar	 y	 poner	 en	 valor	 el	
patrimonio	natural	de	la	región.		
Poner	en	valor	el	patrimonio,	social,	cultural	y	arquitectónico,	tanto	de	forma	
efectiva	con	bienes	y	servicios,	como	a	través	de	políticas	publicas	que	den	
lugar	a	quienes	quieran	aportar	y	desarrollar	iniciativas	en	este	ámbito.	
Solicitaremos	 al	 presidente	 de	 la	 republica,	 la	 transferencia	 de	 las	
competencias	de	los	ministerios	y	servicios	públicos,	que	sea	necesario	para	
el	desarrollo	y	definición	de	los	proyectos	regionales.	
3.-	PLANIFICACION	
Se	 formularan	 políticas,	 estrategias	 y	 proyectos	 de	 desarrollo	 sostenible,	
PLANES	 DE	 DESARROLLO	 PARA	 ZONAS	 que	 se	 definan	 como	 rezagas,	
potenciando	el	equilibrio	económico	social,	pero	bajo	el	cuidado	del	medio	
ambiente	y	el	bienestar	de	las	personas.	
Desarrollar	planes	que	potencien	las	condiciones	agropecuarias	de	la	región,	
reposicionando	 la	 sustentabilidad	 y	 soberanía	 agroalimentaria	 regional,	
generando	instancias	e	infraestructura	publica,	que	permita	el	resurgimiento	
del	área.	
Fomentar	las	economías	locales	y	los	micro	modelos	de	desarrollo,	algunos	
tan	 propios	 de	 nuestra	 región;	 pescadores	 artesanales,	 mingas,	 truekes,	
economías	 circular,	 compras	 asociativas,	 compras	 directa	 a	 productores,	
ventas	 de	 segunda	 mano,	 intercambios	 no	 monetarios,	 en	 fin,	 modelos	
económicos	que	no	habituales.		
Potenciar	 el	 turismo	 como	 motor	 de	 desarrollo	 local,	 tanto	 en	 los	 lugares	
donde	 se	 encuentra	 desarrollado,	 como	 en	 los	 lugares	 con	 potencial	 para	
ello,	 posicionándolo	 como	 actividad	 prioritaria,	 frente	 a	 otras	 actividades	
económicas.	
 4.-PRESUPUESTO	
El	 proyecto	 de	 presupuesto	 del	 gobierno	 regional,	 estará	 centrado	 en	 el	
financiamiento	de	las	planificaciones	y	proyectos	que	se	enmarquen	dentro	
de	tres	prioridades;	Social,	Económica	y	medioambiental.		
Principalmente	 financiará,	 iniciativas	 que	 surjan	 de	 instancias	 territoriales,	
interdisciplinarias	 y	 consultivas	 de	 carácter	 local.	 Donde	 el	 objetivo	 sea	
combatir	 la	 desigualdad,	 las	 injusticias	 sociales,	 la	 pobreza	 y	 el	 abandono	
socioeconómico.	
	
5.-COORDINACION	
Para	 poder	 lograr	 un	 desarrollo	 regional	 sostenible,	 debemos	 coordinar,	
supervigilar,	 fiscalizar,	 los	 servicios	 públicos	 que	 dependan	 del	 gobierno	
regional,	con	redes	de	sociales	compuestas	por	organizaciones	y	entidades	
de	gobierno.	
Estrechar	 vínculos	 con	 entidades	 no	 gubernamentales,	 intersectoriales,	
donde	una	organización	social	o	de	trabajadores	tenga	la	misma	voz	y	peso	
que	una	organización	económica	empresarial.	
	
	
	
	
Este	 programa	 traza	 a	 grandes	 rasgos,	 líneas	 de	 trabajo	
generales,	que	estarán	en	constante	desarrollo,	haciendo	
de	 este	 programa,	 un	 elemento	 de	 orientación	 pero	 de	
crecimiento	 continuo,	 donde	 la	 mayor	 fuente	 de	
integración	
será	
la	
interrelación	
con	
los	
entes	
representativos	que	componen	nuestra	región		
	
