 
 UNA REGIÓN DE LOS LAGOS DIGNA VERDE Y SOBERANA 
1 
PLATAFORMA PROGRAMÁTICA CANDIDATURA GOBERNACIÓN REGIONAL 
LOS LAGOS 
PARTIDO COMUNISTA. 
CANDIDATA PAOLA VENEGAS ARRIAGADA 
 
 
1.-INTRODUCCIÓN: 
 
 
Este programa procura responder a la demanda ciudadana de los habitantes de la 
Región de los Lagos, que buscan entrar a una nueva fase en nuestro desarrollo con 
equidad, inclusión y sostenibilidad de nuestra riqueza natural.  
 
Debido a las múltiples demandas ciudadanas expresadas desde el 18 de octubre del 
2019 en diversas marchas, protestas y cabildos Regionales, la base programática 
propuesta se basa en el trabajo diagnóstico de cientos de organizaciones sociales 
de la Región apuntando a los principales ejes de un nuevo proyecto de desarrollo 
regional; 
 
 Equidad y dignidad para hombres y mujeres 
 
 Desarrollo sostenible y sustentable entendiendo la urgencia del cuidado 
del medio ambiente 
 
 Universalidad de acceso a necesidades básicas 
 
 Protección de los Derechos Humanos plurinacionalidad y fomento de la 
identidad cultural 
 
 Salud vivienda y trabajo 
 
 Un Gobierno Regional que entiende que trabaja para personas y no 
clientes, que visualiza que la soberanía y los desafíos son mandatados por 
sus habitantes de los territorios 
 
Junto con el diagnóstico regional el Programa propuesto esboza propuestas de 
solución para los desafíos futuros. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 UNA REGIÓN DE LOS LAGOS DIGNA VERDE Y SOBERANA 
2 
 
2.- LA REGIÓN Y SUS PERSONAS 
 
De acuerdo al último Censo de 2017 la Región cuenta con 823. 204 habitantes 
distribuidos en 4 Provincias y 30 Comunas. 
 
La distribución de sus habitantes se concentra en las dos provincias cabeceras 
(Llanquihue 290.480 habitantes y Osorno 172.336). 
 
En el último Censo de 2017 se constata también que la composición de hogares de la 
Región varía sustantivamente develando una realidad diversa en la red de 
relaciones humanas:  
 
4 de cada 10 hogares están a cargo de mujeres jefas de hogar que se 
encuentran solas a cargo de sus hijos y 2 de cada 10 hogares presentan solo un 
miembro en el hogar, en su mayoría Adultas y Adultos mayores, la orientación 
pública debe centrar sus políticas de desarrollo de las personas penando en el cambio 
de los entornos familiares dado que 6 de cada 10 hogares no tienen la clásica 
composición de padre, madre e hijos. 
 
Pequeñas empresas y Trabajadores Independientes en cadena turística: 
 
La Región de los Lagos se presenta como la cuarta región más importante en 
concentración de micro, pequeña empresa1, sin embargo, su tasa de creación de 
empresas es levemente más baja que el promedio nacional (10%) y su PIB interno se 
concentra en los sectores asociados al turismo. El Cuadro N°1 muestra que el sector 
turístico compuesto agregado en Comercio y Transporte y comunicaciones representa 
el 42% de las ventas MiPyME de la Región, lo que implica la importancia económica de 
la industria turística para Los Lagos y lo que implica que cerca que la mitad de los 
emprendimientos que pudieran crearse en la Región estarán asociados y vinculados a 
este sector económico. 
 
El sector presenta un gran dinamismo en la Región, sin embargo, la cultura para el 
fomento de la innovación y el emprendimiento presenta debilidades que pueden ser 
mejoradas. 
 
Mujeres y Violencia contra la Mujer 
 
Es importante poner en relieve como principales violaciones de los Derechos de las 
Mujeres (los que el Estado en su Conjunto debe garantizar) la Región de forma 
transversal presenta los siguientes problemas relevantes: 
 
el maltrato y confusión de la información de Carabineros y Policías de Investigaciones a 
la hora de realizar denuncias, muchas de ellas terminan desistiendo; 
 
la denegación de asistencia del Estado desde la Pandemia tanto en el seguimiento y 
acompañamiento de las víctimas; 
                                                             
1 La Pyme en Cifras. Centro de Investigación de Políticas Públicas para la PyME. Santiago de Chile. 2009. 
 UNA REGIÓN DE LOS LAGOS DIGNA VERDE Y SOBERANA 
3 
La declaración de incompetencia frente al maltrato psicológico de las víctimas en los 
Tribunales de Familia, que terminan levantando protección por vulneración de 
Derechos sólo en la infancia y adolescencia negando la violencia contra las mujeres, 
realizando intervenciones a través de Programas que no tienen entrenamiento de 
violencia contra la mujer; 
 
Investigaciones de violencia sexual que terminan por poner en tela de juicio testimonio 
de las víctimas y que acaban sin sanción, la falta de coordinación intersectorial y 
avance en protocolos y capacitación entre Ministerio de la Mujeres y las policías, el 
nulo pronunciamiento y avance de investigación frente a casos de acoso sexual y 
lesione graves con lacrimógenas de las detenidas en la revuelta del 18 de octubre. 
 
En síntesis la Región de los Lagos presenta una diversidad cultural, social y 
geográfica única en el país, dicha diversidad es también la causante de una serie de 
terminantes importantes en el diseño y ejecución de políticas regionales adecuadas 
que permitan mejorar la calidad de vida de sus habitantes. 
 
La dispersión geográfica de la ruralidad de las Comunas más importantes Osorno, 
Puerto Montt y castro generan una serie de desafíos en la interconectividad de los 
territorios, del mismo modo la geografía de la Región presenta problemas de 
aislamiento de los habitantes que permanecen en las islas con conectividad sólo 
marítima y de embarcaciones pequeñas. 
 
3.- DIAGNÓSTICO POR ÁREAS:  
 
Economía: la concentración de grandes empresas está principalmente en los sectores 
productivos salmoneros, pesca extractiva, transporte marítimo y comercio, siendo el 
turismo y servicios una actividad económica que por excelencia desarrollan empresas 
pequeñas y micro, siendo también una oportunidad de empleabilidad para el 
trabajadores y trabajadoras independientes. 
 
Medio ambiente: El acceso a agua y contaminación de las misas son el principal 
problema de la región en todas sus provincias, contaminación ambiental derivada del 
uso de calefacción a Leña son el principal problemas de las Comunas más grandes de 
Llanquihue y Osorno llegando a alertas críticas ambientales en varios periodos del año 
antes de la Crisis Sanitaria, extinción de humedales es un problema de los sectores 
rurales de la Provincia de Llanquihue, contaminación cruzada de aguas potables por 
diversas actividades productivas están presentes en Puerto Montt, Puerto Varas y el 
más crítico en Osorno´. Finalmente el acceso a agua potable y construcción de 
alcantarillado es el problema crítico de islas y sectores rurales de Puerto Montt y toda 
la Provincia de Chiloé 
 
Salud: La Provincia de Llanquihue presenta déficit de infraestructura hospitalaria 
pública crítica debido a que absorbe la atención terciaria de y todas las comunas de la 
Provincia, además de las de las Comunas de las Provincias de Palena y Chilóe. La 
red de Atención Primaria de Puerto Montt Comuna de mayor densidad poblacional 
presenta saturación de hasta un 70% de su capacidad. La Región de los Lagos es la 
segunda en el país con la tasa de suicidio e ideación suicida del país, siendo la 
pública de salud mental deficitaria y uno de sus mayores desafíos. 
 
 
 UNA REGIÓN DE LOS LAGOS DIGNA VERDE Y SOBERANA 
4 
Educación: capacidad instalada de escuelas y liceos o plazas públicas de educación 
suficientes, incluido sectores rurales, calidad de la infraestructura y capital de recursos 
humanos deficitaria, plan de traspaso e implementación de educación pública 
suspendido y deficitario. 
 
Pluriculturalidad y Naciones Fundadoras: El proceso Constituyente deberá guiar 
en el futuro la inserción real de las naciones fundadoras de nuestro país reconociendo 
de manera integral y legal el Convenio Internacional  169 que regula la relación de los 
diversos Estados con los Pueblos Originarios. No obstante desde la especificidad de 
los territorios y las capacidades regionales los proyectos de desarrollo local que se 
responsabilizan por respetar los Derechos Humanos de las Naciones Fundadoras 
deben iniciar procesos de profundo respeto a la multiculturalidad, cosmovisión y 
deliberación de las etnias presentes en nuestra Región, el pueblo Williche Mapuche. 
 
Cultura e Identidad Local: Las personas relacionadas a las artes y la cultura no son 
sólo motor de desarrollo económico, la labor que realizan es la base de la 
construcción de la identidad local, de la tolerancia y la consolidación de las dinámicas 
sociales que permiten a todas, todos y todes desenvolverse y aportar de manera 
integral a una Región inclusiva y humana. La Crisis económica y Sanitaria que vive y 
vivirá el país en los siguientes años, requiere de esfuerzos públicos importantes 
debido a que la destrucción de la dinámica de los colectivos artísticos y la cesantía 
hacen peligrar el desarrollo y subsistencia de la cultura loca. 
 
4.- CRISIS SANITARIA Y ECONÓMICA: 
 
Desde enero del 2020 la Región está siendo golpeada por una profunda crisis 
económica derivada de la Crisis Sanitaria, los problemas que presenta la Región son 
de enorme complejidad y su principal causante son la inexistencia de un plan de 
manejo sanitario adecuado y que se acomode la  realidad territorial, sumado a la crisis 
institucional de confianza con la administración actual que presenta la ciudadanía en 
todos los territorios. 
 
Al respecto son problemas de gran relevancia los siguientes: 
 
 La crisis económica derivada de las crisis sanitaria ha presionado indicadores 
que históricamente se mantenían v bajos aumentando índices de desempleo 
que se estiman cercanos al 25%, la matriz económica turística de la Región presenta 
la mayor complejidad con cierre definitivo de al menos un 30% de la infraestructura 
ofrecida. 
 
 Aumento de la población en situación de calle y tomas y campamentos 
por déficit de vivienda han visto acrecentados sus niveles históricos 
 
 La salida del mercado laboral de las mujeres que baja del 51% de 
participación laboral al 17% lo que implica un aumento de desempleo en ocupación de 
mujeres que no se visualizaba en los últimos 60 años. 
 
 Aumento de la violencia contra las mujeres representando la 
segunda región del país con mayores índices de violencia doméstica. 
 
 La destrucción y cesantía de las, los y les trabajadores de las culturas y 
 UNA REGIÓN DE LOS LAGOS DIGNA VERDE Y SOBERANA 
5 
las artes. 
 
 Retroceso en la consolidación del Patrimonio cultural Regional. 
 
 Crisis medioambientales de aire, aprovechamiento y usos de aguas, 
contaminación y depredación de reservas de agua (humedales y ríos) 
 
5.- PLATAFORMA PROGRAMÁTICA Y SUS FOCOS 
 
Los, las y les Gobernadores electos derivarán de un mandato inédito en nuestro país, 
por primera vez serán mandatados y representantes files de la soberanía popular, 
mandatados por el empoderamiento de los habitantes que se apropian de cada 
territorio que habitan. 
 
En primera instancia esta soberanía permitirá que cada una, uno y une de los electos 
podrán ser capaz de controlar y reorientar los presupuestos y políticas públicas que se 
diseña desde el Gobierno a fin de garantizar la dignidad de las personas y la 
coherencia de las políticas públicas con la garantía de derechos que requieren cada 
una de ellas. 
 
En el primer año de mandato popular, esta Gobernadora Regional se compromete a 
garantizar las bases de un proyecto de desarrollo local en el futuro centrado en la 
garantía de derechos de las personas (salud, educación, vivienda y empleo 
digno), un desarrollo en concordancia con el medioambiente sostenible y sustentable, 
inclusividad y respeto a la infancia y mujeres junto con las minorías sexuales, impulso 
y consolidación de la plurinacionalidad y la multiculturalidad. 
 
En síntesis principales ejes serán: 
 
 Reasignación y revisión presupuesto Regional para validación de las 
asignaciones en función de los nuevos desafíos que han generado la crisis 
sanitaria económica 
 
 Focalizar Fondos Regionales de Desarrollo de libre disponibilidad en la solución 
de problemas que se generan en grupos más vulnerables de la población: 
 
 Aumento de programa de cuidados y centros de internación de Adultos y 
Adultas Mayores 
 Reactivación Económica de sectores turísticos con foco en empleabilidad de 
jóvenes 
 Programa de desarrollo de autoempleo de mujeres jefas de hogar 
 
 Implementación del plan de Educación Pública Regional traspasando liceos y 
escuelas al Ministerio de Educación 
 
 Articulación de organizaciones sociales y medioambientales en un observatorio 
de conservación y preservación medioambiental 
 
 Incorporar a Municipios en programas de viviendas e inmobiliarias populares a 
fin de aumentar solución habitacional 
 
 UNA REGIÓN DE LOS LAGOS DIGNA VERDE Y SOBERANA 
6 
 Incorporar a Municipios en plan de trabajo de red interconectada pública de 
acceso a aguas de regadío, embalses y acceso a agua potable y alcantarillado 
 
 Revisar y rediseñar plan de Atención Primaria de Salud incorporando 
programa de Salud Mental, aumentando además cupos de institucionalización y 
hospitalización 
 
 Construir y avanzar en presupuesto regional de un nuevo Hospital para 
Provincia de Llanquihue y CESFAM que se requieren en Puerto Montt al menos 2 
más. 
