PROGRAMA CANDIDATURA GOBERNADOR REGIONAL 
Partido Demócrata Cristiano 
 
 
 
 
 
 
 
 
PROGRAMA REGIÓN DE LOS LAGOS 
 
DESCENTRALIZACIÓN PARA UNA 
REGIÓN DE LOS LAGOS SOSTENIBLE E 
INCLUSIVA: DESAFÍO POSIBLE 
 
 
CANDIDATO 
PATRICIO VALLESPÍN LÓPEZ 
SEPTIEMBRE 2020 
 
 INTRODUCCIÓN 
El proceso de descentralización que se inicia con la elección de Gobernadores el 11 de abril 
del 2021 es un momento histórico que, sumado al eventual proceso constituyente que 
esperamos viva nuestro país, pueden cambiar el destino de las regiones de Chile. 
Esta primera elección de Gobernadores constituye el mejor momento para empezar a 
construir, con creatividad, ambición, responsabilidad, participación e innovación, la región 
que por mucho tiempo hemos soñado.  Por cierto, se trata de un inédito proceso de 
construcción de las regiones en forma gradual y con el concurso de todos los actores 
regionales pues debe existir un proyecto común de región que, desde una realidad que 
necesita ser modificada, asuma los desafíos de los nuevos tiempos para alcanzar un 
desarrollo sustentable, en el actual contexto de cambio climático, que nos obliga a 
emprender nuevas tareas. 
La nueva gobernanza regional, más allá de las restricciones de la ley vigente, es una 
oportunidad para que las regiones puedan demostrar que la descentralización es un camino 
que no tiene vuelta atrás pero donde los ciudadanos puedan ver con objetivos claros y 
relevantes, con acciones concretas y resultados palpables que la elección de Gobernadores 
implicará una mejor gestión pública en los territorios. 
Para avanzar hacia ese propósito se ha preparado este Programa Regional que será un 
instrumento que, en el marco de la estrategia y plan de desarrollo regional vigente según 
las normas existentes, orientará una agenda de trabajo para los 4 años de este primer 
período de Gobernador Regional en Los Lagos.  Este período es una situación especial por 
el contexto político de un posible proceso constituyente que debe ser un momento para 
instalar con mayor fuerza las ideas descentralizadoras para construir en Chile un Estado 
Regional con descentralización política que permitirá profundizar la agenda que el país 
necesita en esta materia. 
Este Programa Regional es una propuesta marco inicial que será luego enriquecida con los 
aportes de los diferentes actores regionales para que se pueda transformar en una carta de 
navegación de la gestión regional que permita avanzar hacia el desarrollo regional 
sostenible e inclusivo en la Región de Los Lagos. 
 
Patricio Vallespín López 
Candidato Gobernador Regional  
Región de Los Lagos  
 
 
 A.- APROXIMACIÓN DIAGNOSTICA REGIÓN DE LOS LAGOS 
A.1.- Caracterización General 
La Región de los Lagos, se ubica entre los 40º15' y los 44º14' de latitud sur, y desde el límite 
con la República Argentina hasta el Océano Pacífico. Esta región presenta una superficie de 
48.583 kilómetros cuadrados, equivalentes al 6,4% del territorio nacional. Según el Censo 
2017 la población alcanza los 828.708 habitantes, representando un 4,71 % de la población 
nacional con un 73,6 % de población urbana y un 26,4 % de población rural. La distribución 
por sexo es de 419.300 mujeres y 409.400 hombres, con una densidad de 17,1 habitantes 
por kilómetros cuadrados. 
Las características del relieve presentan una gran cantidad de procesos y formas 
orográficas. Los diferentes agentes que actuaron en el pasado, especialmente los hielos y 
la actividad volcánica, originaron la mayoría de las formas que encontramos en la 
actualidad. Es por esta razón que hoy la región se encuentra dividida en dos sectores 
diferentes: Puerto Montt al norte con formas fuertemente influidas por los aspectos 
lacustres y la otra mitad al sur de la región, con islas y canales. En términos de riesgos y 
amenazas naturales que pueden constituir un riesgo para la población de la región, se 
identifican aquellos relacionados con el vulcanismo. En la zona existen 13 volcanes, seis de 
ellos activos. Por otra parte, se registra riesgo por remociones en masa en las zonas costeras 
interiores pertenecientes a las provincias de Llanquihue y Palena. Los indicadores 
sociodemográficos de la región obtenida de los censos de año 2002 y 2017 (INE) se 
presentan en la Tabla 1, se observa un aumento en el número de la población total en un 
13,5%, disminuyendo levemente la población rural en un 3,2%. La población mayor de 65 
años ha aumentado considerablemente, mientras que los menores de 18 años han 
disminuido. 
Tabla 1. Indicadores sociodemográficos Región de Los Lagos (Fuente INE) 
Población 
Censo 2002 
Censo 2017 
Población total  
716.739 
828.708 
Población urbana 
491.040 
610.033 
Población rural 
225.699 
218.675 
Hombres 
360.778 
409.400 
Mujeres 
355.961 
419.308 
Población < 18 años 
228.958 
208.957 
Población entre 18 - 65 años 431.009 
526.863 
Población > 65 años 
56.772 
92.888 
% Pueblos Originarios 
- 
28,2 
% Migrantes Internacional 
- 
1,2 
 
 
 
 
 La región se divide política y administrativamente en cuatro provincias: Osorno, Llanquihue, 
Chiloé, Palena y en 30 comunas, Puerto Montt corresponde a su capital regional.  
La Provincia de Osorno, se ubica en el extremo norte de la región con una población de 
234.122 habitantes, está orientada principalmente hacia la actividad agropecuaria, 
vinculada a los sectores productivos de carne, leche y sus productos lácteos. Otras de las 
actividades económicas importantes de la provincia son la extracción de productos del 
bosque nativo de la cordillera de la costa y a la pesca artesanal, especialmente en las 
comunas costeras. 
La Provincia de Llanquihue cuenta con una población de 408.052 habitantes, su principal 
vocación económica la constituye el sector pesquero y acuicultor. Destacan en esta última 
actividad, los cultivos de ostras y choritos, la explotación de algas y la salmonicultura. 
Debido a esto, el sector industrial, compuesto por las plantas de proceso de recursos 
hidrobiológicos, ha tenido gran auge especialmente en la capital provincial, Puerto Montt, 
donde están ubicadas la mayoría de éstas. El turismo también ha adquirido un especial 
desarrollo, con la creación de una nueva y extensa red hotelera y sus servicios anexos. 
La Provincia de Chiloé, ubicada al sur de la región con una población de 168.185 habitantes, 
ha sufrido un proceso de importantes transformaciones originadas, principalmente, por el 
auge económico vinculado a las actividades turísticas, pesquera y, especialmente, la 
acuicultura. Su economía, está basada en actividades extractivas, de peces, mariscos y en 
actividades asociadas a la acuicultura en todos sus rubros, destacando los cultivos de 
salmones, truchas, ostras y el cultivo de choritos. 
La actividad turística aparece en segundo lugar de importancia y comprende un gran 
potencial favorecido por la estructura del Archipiélago de Chiloé, conformado por la Isla 
Grande y un conjunto de islas más pequeñas ubicadas alrededor de esta y potenciado, 
también, por la diversidad de paisajes, complementado por la gastronomía y artesanía que 
implican que sea una zona con atractivos especiales y diferentes a la oferta turística del 
resto del país. 
Finalmente, la Provincia de Palena, considerada como extrema, disminuyó su población en 
relación con el censo del año 2002 en un 2,36 %, cuenta con una población de 18.349 
habitantes. Su economía se basa principalmente en el turismo, siendo Futaleufú y Palena 
las comunas con mayor potencial turístico. 
A.2.- Principales Indicadores socioeconómicos  
En relación a la previsión social, el 64,4% de los ocupados de la región de Los Lagos se 
encuentra cotizando, siendo una tasa menor al promedio nacional (68,9%) 
La distribución de los ingresos en la Región de Los Lagos es menos desigual que el promedio 
nacional, tanto en ingresos autónomos como ingresos monetarios. El coeficiente Gini de los 
ingresos autónomos para región de Los Lagos es de 0.45, mientras que el coeficiente Gini 
 nacional es 0.49. En cuanto a los ingresos monetarios, el Gini regional tiene un valor de 0.43 
y el Gini nacional es 0.48. Si bien en ambos casos, regional y nacional, el índice de Gini 
disminuye al incluir las transferencias del Estado, solamente a nivel nacional el cambio es 
estadísticamente significativo. Estos resultados indican que los hogares de esta región 
tienen en promedio menos ingresos que el promedio nacional, y a su vez se distribuyen 
menos desigualmente que el promedio nacional, sin embargo, el papel distributivo del 
Estado logra disminuir la brecha con respecto a la media nacional de ingresos 
Según el Censo 2017, la región está compuesta por 277.482 hogares, con 3 personas en 
promedio por hogar. La cobertura en atención primaria alcanza un 79,5% en la región, 
ubicándose por sobre el promedio nacional (66,6%); no obstante, más del 75% de las listas 
de espera se concentran en los hospitales de Puerto Montt y el Base San José de Osorno 
La pobreza multidimensional observa un comportamiento negativo en la última medición 
CASEN 2017, sus resultados indican un incremento contrastado con la pobreza por ingresos, 
la que se ha reducido. La Región de Los Lagos presenta una tasa de pobreza por ingresos de 
11,7% de la población y de pobreza extrema de 3,4%. A su vez la pobreza multidimensional 
representa un 25,5 % de la población, en tanto en el año 2015 ésta alcanzaba un 23,2 %, es 
decir se produjo un aumento de 2,3 puntos porcentuales. 
En relación a sus características educativas, Los Lagos está entre las regiones con menos 
años de escolaridad (9,7 años en promedio versus 11,1 años en promedio nacional) en su 
población adulta (mayores de 18 años). Dicha brecha también se ve reflejada en el 
porcentaje de población con 12 años o más de estudios, el 48,0% de los adultos dispone de 
educación media completa, en comparación al 60,9% del promedio nacional.  
En cuanto a la participación laboral de la población en edad de trabajar (15 años y más) Los 
Lagos se encuentra dentro de las regiones con menor tasa de participación laboral (55,1% 
versus 58,3% promedio nacional). Asimismo, la participación laboral femenina, es menor al 
promedio nacional (43,2% versus 47,4%) 
En relación a la previsión social, el 64,4% de los ocupados de la región de Los Lagos se 
encuentra cotizando, siendo una tasa menor al promedio nacional (68,9%). 
Finalmente, las cuentas nacionales indican que el Producto Interno Bruto Regionalizado 
para una serie corta de años (2013-2018) se mueve entre los 3.827 y 4.706 miles de millones 
de pesos, representando una fluctuación entre un 2,9 y 3,16% en el PIB país, en el período 
señalado. La estimación preliminar del Banco Central para el año 2019 presentaría un 
crecimiento del 4,1% para la Región, cuyas mayores contribuciones al crecimiento 
provinieron de la industria pesquera y las obras de ingeniería civil. 
 
 
 A.3.- Antecedentes del sector productivo 
Antecedentes laborales de coyuntura indican que durante el trimestre mayo-julio 2020 se 
registraron 304.588 personas ocupadas, que representa una disminución del 25,8% en 
comparación al mismo período del año 2019 donde se registraban 410.322 ocupados. 
La tasa de ocupación de la región, para el mismo periodo pasó de 59% a un 42,5%. Las 
personas con estudios básicos incompletos y educación superior incompleta son quienes 
tienen las más bajas tasas de ocupación en la región (Observatorio Laboral de la Región de 
Los,2020). 
Desde una perspectiva estructural, los datos de la Comisión de Productividad (2017), 
indican que la Región de Los Lagos se ubica en el lugar 13 de 15 regiones, registrando una 
de las menores productividades laborales del país. Los Lagos no destaca por sus políticas 
tecnológicas ni por sus niveles de productividad, el índice ICORE (2012, 2013, 2014 y 2015) 
muestra entre los 3 factores más críticos la baja formación del capital humano y la CTI. 
La estructura productiva se concentra en 3 sectores con bajos niveles de agregación de 
valor, con débil impulso hacia la diversificación que permita hacer frente a fenómenos 
ambientales y de precios. Al respecto, una de las variables que contribuiría a modificar esta 
situación se relaciona con mejorar la inserción de capital humano calificado en procesos 
productivos, de servicios públicos y en la Instituciones de Educación Superior. 
Las principales actividades económicas de la región están relacionadas con los rubros 
agricultura, ganadería, pesca, turismo, comercio y servicios. En el ámbito agrícola, se 
destaca el cultivo de la papa que de acuerdo con las cifras del VII Censo Agropecuario del 
año 2007, sitúa a la región como la principal productora y la que presenta el mayor 
rendimiento por superficie.  
En el ámbito ganadero, la mayor masa de ganado bovino del país está en la región, 
concentrándose en las provincias de Osorno y Llanquihue. Producto de esta actividad, el 
rubro cárnico y lechero sitúan a la región como el principal productor de carne y de leche 
en polvo. También, destaca la ganadera ovina, la segunda en número después de la Región 
de Magallanes, y que se concentra principalmente en la provincia de Chiloé.  
La región se constituye en un referente a nivel nacional en los subsectores de pesca 
artesanal y acuícola. En el primero, concentra la mayor cantidad de caletas pesqueras del 
país (alta producción), mientras que en el segundo subsector presenta la mayor producción 
en mitílidos y salmones del país. Una de las actividades económicas importantes es el 
turismo, destacando para este rubro su geomorfología, lagos, volcanes, islas, entre otros, 
que atraen a turistas tanto extranjeros como nacionales. Del mismo modo, la mezcla de 
culturas y tradiciones le otorgan a esta región una identidad regional, con una arquitectura 
y gastronomía propias de la zona. Finalmente, en el ámbito de comercio y servicios, éstos 
radican principalmente en Puerto Montt y en las principales ciudades de la región que 
corresponden a Osorno, Ancud y Castro.  
 En términos de empleo, la tasa de desocupación regional durante el trimestre marzo-mayo 
de 2020 fue del 6,9%, incrementándose 3,7 puntos porcentuales respecto a igual período 
del año anterior. De acuerdo con la información recogida por la Encuesta Nacional de 
Empleo (ENE), que elabora el Instituto Nacional de Estadísticas (INE), los ocupados 
regionales tuvieron una disminución de 20,5% en doce meses (igual a 84.031 ocupados 
menos), destacando la variación de los asalariados del sector privado (-17,6%) y 
trabajadores por cuenta propia (-32,0%). 
Respecto con el aumento de la tasa de desocupación se debe a la disminución de 17,4% de 
la fuerza de trabajo en menor proporción a la variación registrada por los ocupados (-
20,5%). Por su parte, los desocupados aumentaron 76,9%, mientras que los inactivos 
aumentaron en 29,0% equivalente a 82.121 personas adicionales. Por otra parte, la tasa de 
participación (48,9%) disminuyó 11,0 puntos porcentuales. en doce meses, al igual que la 
tasa de ocupación (45,5%) que se contrajo en 12,5 %. 
 
Los ocupados informales disminuyeron 31,4%, valor afectado principalmente por los 
hombres (-26,6%) y en menor medida por las mujeres (-38,6%). En tanto, la tasa de 
ocupación informal se situó en 23,2%, con un descenso de 3,7 %. en doce meses. 
La siguiente figura muestra diagramas de la renta neta o beneficio económico informado y 
el número de empresas por rubro económico desde el año 2005 hasta el 2018 en la Región 
de Los Lagos. De esta forma es posible comparar la magnitud de las principales actividades 
económicas de la región. Durante el último año evaluado, la Región de Los Lagos obtuvo 
una renta neta informada total de $48.262.544, donde el rubro de alojamiento, servicio de 
comidas y comercio (hoteles y restaurantes), alcanzó el porcentaje más alto (14,3% del 
total), seguido por la pesca y acuicultura (13,9% del total), la administración pública (12,4% 
del total) y la salud (10,6% del total). Del mismo modo, respecto al número de empresas 
por rubro económico, durante el último año evaluado la región presentó 62.037 empresas. 
 De ellas, el rubro alojamiento, servicio de comidas y comercio (hoteles y restaurantes), 
alcanzó la mayor proporción (37,4% del total), seguido por transporte (11,7%) y sistemas 
agropecuarios (10,9%). 
 
 
Fuentes usadas para Aproximación Diagnóstica: 
1. Proyecto FONDEF ID19I10236. Informe: Estrategias regionales de desarrollo y 
transformación digital pública: desarrollo de herramientas de apoyo para la evaluación de 
escenarios futuros de cambio climático en la Patagonia chilena. Julio 2020 
2. Observatorio Social: Ministerio de Desarrollo Social 
3. Encuesta Casen 2017: Ministerio de Desarrollo Social 
4. Observatorio Laboral: Universidad de Los Lagos 
5. Informe Comisión de Productividad 2017 
6. Informes ICORE: Universidad del Desarrollo. Años 2012, 2013, 2014 y 2015 
7. Banco Central de Chile: PIB Regional 2019 
 
 
 B.- CONTEXO GENERAL GESTIÓN REGIONAL: Obstáculos y Oportunidades 
La aproximación diagnóstica antes presentada permite identificar la situación actual de la 
Región de Los Lagos, constituyendo ello un marco de trabajo para la acción del Gobernador 
que sea electo para el período 2021 – 2025, lo cual debe expresarse en un conjunto de ideas 
fuerza sobre la base de una estructura lógica de desafíos y líneas de acción que permitan 
avanzar hacia la visión que esta nueva gestión regional proponga, todo lo cual estará 
sustentada en la soberanía popular manifestada por todos los habitantes de la Región de 
Los Lagos. 
Sin embargo, la Región de Los Lagos es un territorio que no está exento de los efectos de 
un contexto general donde existen obstáculos que modelan también las condiciones marco 
para la gestión regional.  Esta realidad contextual puede tener tanto elementos negativos 
como negativos, denominando obstáculos a los primeros y oportunidades a los segundos, 
los cuales se deben tener presente al momento de iniciar la gestión regional con el objeto 
de buscar influir positivamente en ellos y avanzar en los desafíos que le Región de Los Lagos 
deberá enfrentar en el período 2021-2025. 
En este sentido, el programa regional que se busca implementar considera importante 
identificar los siguientes obstáculos:  
a) Existencia a nivel global de un modelo de desarrollo no sustentable.  En efecto, el 
mundo actual y las futuras generaciones vive los efectos del cambio climático que 
nos acompañará por los próximos 100 años.  Este problema global debe ser 
considerado y abordado en forma sistémica a escala macro por todos los gobiernos 
nacionales del mundo, pero todos los gobiernos subnacionales también los deben 
tener presente al momento de estructurar sus agendas de desarrollo territorial.  
Esto implica aportar a crear las condiciones para armonizar crecimiento económico 
con la capacidad ecológica de los territorios a través de planes de acción climática 
de nivel local y regional. 
b) La representación descentralizadora sin ocupar. Las regiones hoy tienen la compleja 
situación de que existe una máxima autoridad regional, el Intendente, designado 
por el Presidente de la República y un conjunto de Consejeros Regionales elegidos 
por los ciudadanos de la región sobre la base de las provincias.  Esta situación 
determina que la representación descentralizadora aún está sin ser ocupada y la 
elección de Gobernador Regional es una oportunidad para que esa representación 
sea ejercida en plenitud construyendo, desde las regiones, una agenda 
descentralizadora en los temas prioritarios. 
c) La visión sectorial del territorio y la ciudad.  Este obstáculo se ha manifestado una 
histórica imposición de las prioridades de los sectores / ministerios sobre los 
territorios y las ciudades, sin capacidad que los Gobiernos Regionales puedan, al 
menos, equilibrar esa situación pues no existen los instrumentos para ello en el 
marco de la discusión del presupuesto de la nación.  La tarea de influir en la 
 modificación del actuar de los ministerios con su enfoque exclusivamente sectorial 
en los territorios y las ciudades debería ser una de las prioridades de la nueva 
gobernanza regional. 
d) La desigualdad en la distribución de recursos entre las personas y entre los 
territorios. Este problema está ya plenamente instalado en los ciudadanos como un 
gran obstáculo para el desarrollo pleno de las capacidades de las personas y de los 
territorios, donde desde la nueva gobernanza regional se pueden generar impulsos 
para revertir esta tendencia que deberá ser una prioridad nacional y regional. 
e) La pérdida de legitimidad y confianza en la política, la democracia y las instituciones. 
Muchos son los estudios y análisis que muestran que esta situación es creciente y 
compartida por gran parte de la comunidad, la cual muestra cada vez menos 
valoración de la democracia como el mejor instrumento para el desarrollo de la 
sociedad.  Este obstáculo es de vital relevancia poder removerlo y la nueva 
gobernanza regional, como una nueva institucionalidad para ello, puede ser un 
aporte si legitima el actuar desde los territorios con mayor eficiencia y pertinencia 
para un mayor bienestar de los ciudadanos. 
Por otra parte, en esta realidad del contexto general también existen algunos procesos y 
conductas que pueden constituir oportunidades o aspectos positivos que se deben 
aprovechar para avanzar hacia un desarrollo regional sostenible e inclusivo. Entre las 
principales oportunidades se deben señalar las siguientes: 
a) Mayor consciencia / cultura de sustentabilidad en los ciudadanos.  Las nuevas 
generaciones tienen cada vez más consciencia del nivel de deterioro de nuestro 
medio ambiente y de la necesidad de generar nuevas conductas y principios del 
desarrollo que se necesita.  Esta oportunidad permite poner nuevos temas en la 
agenda pública que pueden constituir una renovada mirada del desarrollo en los 
territorios, donde los principios de sostenibilidad e inclusividad sean pilares de 
propuestas innovadoras, las que puede convocar a los ciudadanos a nuevos desafíos 
y compromisos con sus regiones. 
b) Involucramiento y despertar ciudadano que exige cambiar la situación actual.  Para 
nadie es un misterio que las masivas manifestaciones de los ciudadanos desde el 18 
de octubre del 2019 marcan un hito que obliga a los actores políticos tanto a revisar 
las bases de la modalidad de desarrollo que el país ha realizado, como innovar en 
los principios y políticas públicas que se deben proponer para responder a esa 
demanda que pone en la agenda nuevos desafíos.  Los ciudadanos quieren 
involucrarse en un proceso que pueda generar cambios reales que permitan avanzar 
hacia un desarrollo sostenible e inclusivo, lo cual constituye una oportunidad para 
sentar nuevas bases para ello desde los territorios.  Para que ese despertar pueda 
ser aprovechado para el desarrollo territorial, se deben abrir nuevos espacios de 
participación e involucramiento ciudadano que permita tomar toda esa energía 
creadora para que pueda sintonizar y ser recogida en la nueva gobernanza regional. 
 c) Enfrentar contextos cambiantes donde las pandemias y sus implicancias serán parte 
de la realidad.  Este mundo cambiante en un escenario de pandemias que seguirán 
manifestándose en el futuro, si bien son nuevos problemas a enfrentar, hay que 
verlas como una oportunidad para instalar nuevas formas de actuar para generar 
cooperación entre los actores públicos, privados y sociales para construir las bases 
de un desarrollo sostenible e inclusivo.  La revisión de la historia nos muestra que 
este tipo de situaciones se repetirán en el futuro pues la interacción entre zonas del 
mundo seguirá siendo creciente y ello hará que las pandemias y su difusión sean 
parte de la realidad.  Recordemos que desde el año 1 de la era cristiana y el año 
1750, poco antes de la Revolución Industrial, han existido 7 pandemias que han 
causado la muerte de 320 millones de personas, mientras que desde la Revolución 
Industrial hasta el 2020 ya el mundo ha vivido 13 pandemias con más de 100 
millones de personas fallecidas, pero sólo en un séptimo del tiempo.  Es decir, la 
probabilidad de nuevas pandemias es un dato de la causa y habrá que actuar con 
respuestas adecuadas desde los territorios a través de nuevas formas de políticas 
públicas, en plena coordinación con el nivel nacional que debe dar las grandes 
orientaciones, pero con claridad de acciones desde los territorios. 
d) Cooperación de actores públicos, privados y sociales.  Los desafíos actuales para los 
territorios, para las autoridades y para los ciudadanos en sus diferentes expresiones 
son crecientes y nadie sobra para asumir tareas en ello para avanzar hacia el 
desarrollo sostenible e inclusivo.  Todos tenemos que aportar a estos nuevos 
desafíos donde la cooperación entre actores públicos, privados y sociales será 
fundamental.  La pandemia del Covid 19 ha demostrado que todos necesitamos del 
otro y que la cooperación entre actores regionales puede y debe ser un principio 
fundamental en la nueva gobernanza regional, es decir, una oportunidad que se 
debe detonar para aprovecharla y orientarla hacia los nuevos desafíos del desarrollo 
regional sostenible e inclusivo. 
e) Instalar una agenda regional de desarrollo sostenible e inclusivo.  El conjunto de 
obstáculos y oportunidades antes señalados permiten poner en la mesa de discusión 
una agenda regional de desarrollo sostenible e inclusivo, la cual puede aprovechar 
tanto los impulsos que puedan venir del nivel nacional para avanzar en los 
contenidos del Acuerdo de Paris para enfrentar los efectos del cambio climático, 
como de las políticas regionales innovadoras que puedan construirse sobre la base 
de la cooperación de los agentes públicos, privados y sociales desde los territorios.          
Sobre la base de la realidad contextual que muestra los obstáculos y las oportunidades 
antes referidas, este programa regional busca que la nueva gestión regional aporte a una 
democracia de calidad que permita avanzar hacia un modelo de desarrollo regional 
sostenible, donde la interacción entre lo económico, lo ambiental y lo social sea armónico, 
sin la tradicional imposición del ámbito económico sobre lo ambiental y lo social.  
Recordemos que hoy incluso se habla que lo social está inserto en lo ambiental pues ahí 
 está la base del sustento posible de lograr, pero sin deteriorar el medio ambiente, donde 
las políticas públicas son el mejor instrumento para avanzar hacia ese bienestar integral.  En 
este sentido, lo que debemos buscar desde las regiones es que el punto de encuentro entre 
lo económico y lo social sea la equidad, mientras que el encuentro entre lo económico y lo 
ambiental es que sea viable y que el encuentro entre lo social y lo ambiental es que sea 
vivible.  En síntesis, buscaremos alcanzar el desarrollo sostenible en la Región de Los Lagos, 
pero sabiendo que para ello debemos tanto incidir en políticas nacionales hacia la 
sustentabilidad, como crear instrumentos en la región para que los actores económicos, 
productivos y sociales puedan asumir compromisos en esa misma senda en los procesos 
que generan. 
C.- SITUACIÓN NUEVA GOBERNANZA REGIONAL 
La Ley 21.074 de Fortalecimiento de los Gobiernos Regionales que se aprobó en 2018 y los 
instrumentos normativos y regulatorios necesarios para su plena implementación pueden 
considerarse como un primer paso importante en el proceso de descentralización pues 
estipula la elección directa por los ciudadanos de una nueva autoridad que es el Gobernador 
Regional.  En este sentido, como todos los especialistas en descentralización y los centros 
de estudios y académicos que la estudian y promueven han señalado, estamos en un 
momento histórico pues se da el punto de partida a una posible nueva forma de hacer el 
desarrollo en Chile desde los territorios, con todo un proceso de cambio en la forma como 
se ha estructurado el ejercicio del poder en las regiones que debería tener impactos 
positivos en el quehacer de la política desde los territorios, donde la pertinencia, la 
eficiencia, la responsabilidad, la participación y la capacidad de innovación de las nuevas 
autoridades serán criterios importantes para evaluar la gestión regional. 
En este desafiante contexto político institucional para este Chile descentralizado que 
comienza a dar sus primeros pasos, es necesario conocer el punto de partida en que nos 
encontramos.  Por ello, es importante consignar que según el estudio de la OECD 
(Subnational goverment structure and finance, OECD, 2018), que utilizó datos de Chile del 
2016, se muestra que nuestro país se caracteriza por tener un bajo gasto público con baja 
descentralización, todo esto medido sobre la base del gasto público como porcentaje del 
PIB y el gasto público subnacional como porcentaje del gasto público nacional.   
La situación recién descrita, deja en evidencia que los avances en esta materia han sido muy 
lentos y que queda un enorme espacio para crecer.  En este sentido, para avanzar en el 
objetivo de mayores recursos para las regiones la elección de los Gobernadores por los 
ciudadanos de cada región del país pueden ser un gran aporte para acelerar el avance de 
dicho proceso.  
En esa misma línea, es preciso identificar que, en el marco de la nueva ley de gobiernos 
regionales, las principales conclusiones que pueden ser claves para la gestión de los 
Gobernadores electos y que deben estar muy presentes en su actuar, son las siguientes:  
 • Relación entre autoridades regionales: Cooperación v/s conflictividad  
• Eventuales conflictos de competencia entre instituciones públicas y autoridades 
regionales, en especial en el ámbito del ordenamiento territorial 
• Compleja coexistencia en manejo de emergencias y orden público entre Delegado 
Presidencial y Gobernador Regional 
• Potencial de conflictividad alto y sin instancia de resolución de conflictos 
• Procedimiento de traspaso de competencias es una descentralización tutelada: 
punto de partida y no de llegada  
Estos son los principales elementos que se deberán tener presente para la gestión regional 
y que pueden incidir en la forma de avanzar en el programa regional, pero debemos tener 
presente que no hay que temer a la descentralización y se debe partir en el proceso, pues 
la experiencia internacional demuestra que los avances son acumulativos, paulatinos y no 
exento de conflictos pues se trata de quitar poder al nivel central, pero si existe claridad 
que la actual ley es sólo el punto de partida y no el punto de llegada, la posibilidad de seguir 
avanzando en el proceso de descentralización es bastante significativa. 
Bajo esta perspectiva de la situación actual y futura de la nueva gobernanza regional, es 
necesario y pertinente enumerar los principales desafíos para la Gobernación de Los Lagos 
que este programa regional quiere proponer: 
• Evitar el conformismo, el populismo y el oportunismo 
• Liderar proceso con creatividad, ambición, responsabilidad, activa coordinación 
política de actores y con logros en temas específicos 
• Construir un programa transformador pues hay que avanzar hacia una nueva política 
regional  
• Ganar más poder para los territorios: acercar las decisiones de políticas a los 
ciudadanos en cada región 
• Una agenda por la descentralización potente e innovadora, pero responsable 
• Liderazgo cooperativo de las autoridades territoriales con perfil político, técnico y 
social: efectividad y afectividad 
• Mostrar que los territorios tienen un rumbo con una vocación sustentable e 
inclusiva 
• Construir una gobernanza regional que cree espacios para la cooperación público, 
privada y social  
• Atreverse, desde la realidad actual, a construir una nueva mirada y práctica del 
desarrollo  
D.- PRINCIPALES CONTENIDOS DEL PROGRAMA REGIONAL 
En esta parte del programa regional se presentan las principales ideas fuerza que orientarán 
el quehacer de la Gobernación Regional que, partiendo de los actuales instrumentos de 
planificación existentes en la región, pueda focalizar las acciones en una agenda regional 
 transformadora que aproveche el escenario de eventual proceso constituyente para 
avanzar hacia una plena descentralización de Chile. 
Estos contenidos se organizan siguiendo una estructura lógica que partiendo de los 
principios orientadores de la gestión regional permite llegar hasta la identificación de líneas 
de acción y posibles programas específicos enmarcados en una visión para la Región de Los 
Lagos que establece 4 momentos o fases con sus respectivos objetivos estratégicos. 
La idea es que este conjunto de ideas que se expresan en este programa regional pueda ser 
luego enriquecido y complementado con procesos de consulta y validación con los actores 
regionales pertinentes. 
D.1.- Principios orientadores de la Gestión Regional Los Lagos 
La gestión regional y el actuar de la máxima autoridad electa por los ciudadanos de la región, 
su gobernador, es necesario que se soporte en principios básicos que crucen todos los 
ámbitos de gestión, mostrando la coherencia y la consecuencia de su quehacer entre 
valores y acciones. 
Bajo esa perspectiva, la gestión de este Gobernador Regional se caracterizará por los 
siguientes principios: 
• Construcción de una visión estratégica 
• Ambición responsable 
• Orientado a la acción transformadora 
• Aprovechar impulsos de políticas públicas nacionales  
• Liderazgo cooperativo 
• Fortalecer la colaboración / cooperación pública, privada y social 
• Involucramiento ciudadano 
• Transparencia y rendición de cuentas 
• Equidad de género 
D.2.- Visión propuesta para la Región de Los Lagos 
La visión, entendida como la imagen objetivo que se quiere alcanzar cuando se aprovechan 
al máximo, pero en forma sustentable, todas las capacidades y oportunidades de los 
territorios y los procesos asociados, que este programa regional quiere impulsar para la 
Región de Los Lagos, en el marco de los principios de gestión antes enumerados, se puede 
formular en los siguientes términos:  
“Diversificación productiva sustentable, inclusiva y con participación, en un marco de 
Cambio Climático, que potencia los encadenamientos productivos con base en la 
innovación y servicios especializados como polo de desarrollo de la zona sur austral de 
América Latina”. 
 Esta imagen objetivo muestra una clara intención de diversificar y agregar valor a los 
productos y servicios actuales y potenciales de nuestra región, donde tomando como base 
las condiciones que impone el cambio climático pueda impulsar encadenamientos 
productivos innovadores con capital humano avanzado que genere productos y servicios de 
alto valor, que permita a la región ser el polo de desarrollo de la zona sur austral del 
continente.    
D.3.- Momentos Relevantes para avanzar en la Visión de la Región de Los Lagos 
En esta parte del programa regional, bajo el enfoque de una mirada sistémica, se identifican 
los 4 grandes pilares sobre los cuales el Gobernador Regional debiera concentrar sus 
esfuerzos de gestión para avanzar hacia la visión de futuro que hemos presentado en el 
capítulo anterior.   
En efecto, nuestra aproximación estratégica para el desarrollo sostenible e inclusivo de la 
Región de Los Lagos identifica 4 momentos que constituyen, a la vez, objetivos estratégicos 
de este programa regional, los cuales son:   
1.- Proceso Constituyente: oportunidad de influir cómo región hacia la descentralización.   
Este componente que debe establecer los contenidos de una nueva Constitución para Chile, 
constituye una coyuntura ideal para avanzar y profundizar en la descentralización del país, 
debiendo el Gobernador electo realizar acciones intencionadas, en coordinación con el 
resto de Gobernadores Regionales, de los puntos centrales que debieran incorporarse en la 
carta magna para que exista un Estado Regional con descentralización política.   
2.- Agenda para la descentralización de Chile: Liderar el proceso   
Como se ha señalado al inicio de este programa regional, la legislación actual de Gobiernos 
Regionales es un punto de partida y no un punto de llegada para la descentralización 
efectiva de Chile.  En este sentido, será necesario establecer una Agenda de trabajo de los 
Gobiernos Regionales con propuestas e hitos claros de cómo profundizar en el proceso de 
descentralización que las regiones de Chile necesitan para que el desarrollo regional 
sostenible e inclusivo pueda ser una realidad.  La idea es que desde la Región de Los Lagos 
con su Gobernador electo puedan liderar este proceso para que tanto el poder ejecutivo 
como el legislativo puedan comprometer los cambios necesarios de emprender para 
profundizar el proceso de descentralización en nuestro país.  
3.- Proyecto de región identitario compartido con agenda territorial priorizada en 
municipios con enfoque sistémico 
En esta parte el programa regional incorpora el conjunto de iniciativas que permitirán ir 
avanzando hacia la visión propuesta para la región acorde a objetivos estratégicos que 
existan en los diferentes territorios, identificando así las principales líneas de acción que 
serán impulsadas por la Gobernación Regional.  La idea es que las acciones a emprender en 
 cada territorio y comuna tengan una mirada sistémica que pueda generar el máximo de 
efectos multiplicadores que aporten al desarrollo sostenible e inclusivo. 
4.- Modelo de gestión regional eficaz y transparente que avanza hacia la administración 
pública digital 
Los desafíos de una realidad regional que se debe cambiar implica un modelo de gestión 
regional eficaz y transparente que permita construir una administración pública con 
crecientes procesos de digitalización y plena transparencia.  El mensaje será mucho por 
hacer, todo que mostrar y nada que esconder.  Las líneas de acción de este componente 
deberán realizarse en conjunto con los servidores públicos para así responder mejor a los 
ciudadanos que requieren de los mejores bienes y servicios que el Estado deba proveer.  
D.4.- Principales Líneas de Acción para cada Momento del Programa Regional 
Para una mayor comprensión y coherencia en el avance en cada uno de estos momentos y 
componentes del programa regional, se presentan a continuación las principales líneas de 
acción para cada uno de estos 4 pilares para el desarrollo sostenible e inclusivo de la Región 
de Los Lagos.  
Proceso Constituyente: oportunidad de influir cómo región hacia la descentralización 
➢ Elaborar 
ideas 
fuerza 
para un 
Estado 
inclusivo, 
solidario, 
sostenible, 
descentralizado, paritario y otros atributos relevantes 
➢ Identificar principales atributos de la descentralización que Chile necesita con 
participación de actores  
➢ Crear agenda consensuada de todos los Gobiernos Regionales del país con la 
descentralización que Chile necesita y llevarla a la Convención Constitucional 
Agenda para la descentralización de Chile: Liderar el proceso   
➢ Elaborar documento con las ideas relevantes para avanzar en la agenda 
descentralizadora de Chile: cambios legales y procedimentales, con temas tales 
como: nuevas facultades relevantes de radicar en Gobernación Regional; resolver 
duplicidades de competencias; Ley de financiamiento regional y responsabilidad 
fiscal; autonomía efectiva en uso del FNDR; avanzar hacia un Presupuesto Regional 
Integrado (ley de presupuesto); Acuerdos Región-Nación más integrales para 
traspaso de competencias y recursos; mecanismos de equidad interregional e 
intrarregional; terminar con la institución del Delegado Presidencial o acotar sus 
facultades; etc. 
➢ Establecer una agenda compartida por todos los Gobiernos Regionales para la 
descentralización  
➢ Realizar todas las gestiones necesarias a nivel del poder ejecutivo y legislativo para 
avanzar en la agenda de descentralización que Chile necesita con mirada desde las 
regiones 
 Proyecto de región identitario compartido con agenda territorial priorizada en municipios 
con enfoque sistémico 
➢ Construir con todos los actores regionales pertinentes la Agenda priorizada para el 
desarrollo sustentable e inclusivo 
➢ Elaboración de propuesta de traspaso de competencias del nivel nacional al regional 
en temas relevantes a concordar  
➢ Priorizar creación de nuevas reparticiones públicas regionales  
➢ Plan regional de dotación fibra óptica y acceso a digitalización;  
➢ Abrir espacios para la innovación tecnológica y la investigación hacia la 
diversificación: centros de investigación;  
➢ Crear condiciones para consolidar universidades regionales de excelencia para 
preparar liderazgos regionales renovados 
➢ Pacto por una Región Sustentable e Inclusiva con compromisos de actores 
económicos y productivos en temas prioritarios 
➢ Banca de Desarrollo Territorial para la Innovación, a través de un rediseño de la 
CORFO y de sus instrumentos 
➢ Encadenamientos productivos (clúster) innovadores e integrados (sin abusos), bajo 
los principios de desarrollo sustentable e inclusivo con base en investigación, capital 
humano avanzado y digitalización 
➢ Plan Macrorregional del sur austral de Chile con la conservación como pilar del 
desarrollo (comunas portal) 
➢ Convenios de Programación del GORE con ministerios en temas prioritarios e 
innovadores para traer nuevos recursos 
➢ Convenios de Programación del GORE con municipios o grupos de municipios para 
proyección estratégica comunas 
➢ Avanzar hacia una economía circular regional partiendo con un programa regional 
de gestión integral de residuos  
➢ Plan estratégico para la equidad de género en la región a nivel público y privado 
➢ Aumentar el % de recursos del FNDR para programas diferentes a la inversión 
tradicional (cohesión social, cultura, deportes, etc.) 
➢ Programa de regeneración de barrios en ciudades para reducir brecha de calidad en 
bienes públicos entre provincias y barrios  
➢ Mecanismos para articular planes de seguridad comunal y regional para fortalecer 
la prevención del delito en barrios 
➢ Plan de Energías Renovables no Convencionales, incluido el uso del hidrógeno, en 
zonas seleccionadas por generar mínimos efectos  
➢ Impulsar la instalación de un Centro de Referencia Macrorregional del Cáncer en la 
Región de Los Lagos 
➢ Plan de inversión en infraestructura sostenible para la recuperación económica, la 
equidad y la productividad regional  
 ➢ Plan reforzado de agua potable y saneamiento rural 
➢ Ampliación de capacidad multimodal en ruta 7 y pavimentación completa de ruta 
del Estuario del Reloncaví 
➢ Evaluación definitiva de trenes de cercanía tramos Puerto Montt – Puerto Varas y 
La Unión – Puerto Montt 
➢ Plan especial de pavimentación para comunidades indígenas concordado con sus 
representantes  
➢ Agendas de gestión territorial para la Acción Climática local-regional con recursos 
especiales a gestionar por adaptación al calentamiento global 
Modelo de gestión regional eficaz y transparente que avanza hacia la administración 
pública digital 
➢ Programa de metas institucionales de gestión integrales e intersectoriales en 
instituciones regionales (orientado al impacto) 
➢ Instrumentos de gobierno abierto: Participación ciudadana efectiva en planeación y 
presupuestación regional; Programa de monitoreo y control ciudadano a políticas y 
gestión GORE; Presupuesto abierto (plataformas transparencia y RdC); Obra pública 
abiertas (consulta y monitoreo de contratos) 
➢ Sistema de empleo público con enfoque de género 
➢ Plan de mejores prácticas para reducción consumo y máxima eficiencia energética 
para servicios regionales ejemplares (electricidad, agua, transporte, residuos, etc.) 
➢ Integración de criterios sustentables en licitaciones y en selección de proveedores 
del GORE 
➢ Programa piloto de viviendas y edificios sociales con materiales ecológicos  
➢ Banco de ideas para iniciativas pro sustentabilidad para priorizar posibles 
financiamientos en fuentes ad-hoc 
➢ Liderar iniciativas para avanzar hacia un Gobierno electrónico al servicio de los 
ciudadanos: a) trámites digitales; b) servicios en línea; c) contratación pública 
electrónica; d) consultas ciudadanas 
➢ Medidas anticorrupción para garantizar el correcto uso de los recursos públicos: a) 
política de contratos públicos transparentes; b) política de conflicto de interés; c) 
política de integridad de los servidores públicos; d) transparencia proactiva 
 
 
 
 
 
