PROGRAMA CANDIDATO A GOBERNADOR REGIONAL 
RICARDO KUSCHEL SILVA 
 
PROGRAMA REGIÓN DE LOS LAGOS 
 
ESPERANZA, FE Y AMOR POR 
UNA MEJOR REGIÓN DE LOS 
LAGOS. 
 
 
CANDIDATO 
 
Enero 2021 
 
  
INTRODUCCIÓN 
 
 
La historia de Chile y la de nuestra región cambiara a partir de abril de 2021, con el proceso 
de descentralización todos los ciudadanos de la Región de Los Lagos van a tener la 
oportunidad única de elegir a un Gobernador Regional, cuya tarea esencial será trabajar en 
el desarrollo armónico, productivo, turístico y social, para generar la región en la que todos 
soñamos. 
 
Este proceso de descentralización y la nueva elección de un Gobernador Regional generan 
una oportunidad para comenzar a desarrollar líneas de trabajo con mayor sostenibilidad y 
estabilidad en la planificación regional. 
 
Descentralizar implica transferir capacidades para priorizar proyectos, focalizar inversiones 
y decidir caminos. Los Gobiernos Regionales y los Gobierno Locales conocen mejor que 
nadie los problemas del territorio. Al contar con facultades y recursos para enfrentarlos, es 
posible avanzar de manera más eficaz la reducción de brechas. 
 
Con el tiempo la Región de Los Lagos ha ido avanzando en el desarrollo, se han reducido 
brechas por la falta de agua potable y de servicios básicos, todas aquellas necesidades que se 
han ido superando con el tiempo, pero hoy más que nunca debemos trabajar por más, para 
mejorar la calidad de vida de todos y poder proyectar los desafíos hacia el futuro. 
 
Para avanzar en este proceso se ha preparado este Programa Regional que orienta los 
lineamientos de la agenda de trabajo del periodo 2021 – 2025, período del Gobernador 
Regional. Es hora de elegir el futuro que queremos para nuestra región, una región que 
progresa con la fuerza de la libertad, la justicia y la solidaridad, que crece gracias a la 
fortaleza de sus familias, al esfuerzo y creatividad de cada uno de los niños y el compromiso 
solidario de todos los ciudadanos. 
 
Por el sueño de compartir una mejor región, los invito a leer este programa y trabajar en 
conjunto por el progreso, libertad, justicia y solidaridad de sus habitantes. 
 
 
 
 
Ricardo Kuschel Silva. 
 
Región de Los Lagos. 
  
I. 
SITUACIÓN ACTUAL. 
 
1.1. Antecedentes Generales de la Región. 
 
La Región de Los Lagos se extiende entre los paralelos 40°13’ y el 44°3’ de latitud Sur y 
entre las coordenadas 74°49’ a 71°34’ de Longitud W, abarcando desde el Océano Pacífico 
hasta la Cordillera de los Andes. Comprende 48.584,5 Km2 de superficie, que 
administrativamente se distribuyen en cuatro Provincias: Osorno con el 19% de esa 
superficie, Llanquihue con el 30,6%, Chiloé con el 18,9% y Palena con el 31,5%, estas 
provincias se dividen a su vez en treinta Comunas. La Región de Los Lagos posee el 6,7% 
de la superficie de Chile Continental. 
 
La Región de Los Lagos tiene 828.708 habitantes, los cuales corresponden a un 4,7% de la 
población nacional, distribuidos en sus cuatro provincias en los siguientes porcentajes: 
Llanquihue con un 49,2%, Chiloé con un 20,3%, Osorno con un 28,3% y Palena un 2,2% 
(Instituto Nacional de Estadistica, 2017).  
 
Con respecto al relieve, es posible distinguir dos grandes sectores, separados por el Canal de 
Chacao; el sector norte, que corresponde a las provincias de Osorno y Llanquihue, se 
caracteriza por el predominio de la depresión intermedia, ubicada entre la Cordillera de la 
Costa y Cordillera de los Andes y en el sector sur, dicha depresión se encuentra sumergida 
en el mar, dando origen a gran cantidad de islas, fiordos y canales que conforman el 
Archipiélago de Chiloé, donde la Cordillera de la Costa se presenta bajo la forma de lomajes 
suaves que caracterizan el paisaje de esta Provincia. Palena, la más austral de las provincias 
de la Región, está conformada básicamente por la Cordillera de los Andes. 
 
El clima es templado lluvioso, las temperaturas varían en rangos moderados, suavizadas por 
la presencia de grandes masas de agua; los índices de pluviometría aumentan de mar a 
cordillera, con valores que oscilan, según la zona, entre los 1.600 mm/año a 2.500 mm/año, 
con precipitaciones durante casi todo el año. 
 
Por otra parte, la Región cuenta con una gran variedad de atractivos naturales, todos ellos 
próximos a importantes áreas urbanas que se constituyen como centros de servicios y facilitan 
su futuro desarrollo turístico y que diversifican la oferta dentro del contexto geográfico y 
productivo. Aunque el producto turístico regional posee grandes y desarrollados 
competidores, éste goza de una gran ventaja: se dispone de vastas extensiones de territorios 
aún vírgenes donde el mar, el bosque, el lago y la montaña se encuentran en una relación de 
proximidad tal, que es factible unirlos en pocas horas, a través de circuitos turísticos 
 integrados con el atractivo adicional de contar con una interesante base de desarrollo 
histórico-cultural. 
1.2. Antecedentes Socioeconómicos de la Región. 
 
De acuerdo con el Censo 2017, en la región hay presente 332.920 viviendas, con un promedio 
de 3 personas por cada una de ellas y una densidad poblacional de 17,11 habitantes por 
kilometro cuadrado. Presenta un 73,6% de su población en áreas urbanas, equivalente a 
609.929 habitantes, en el área rural se presenta un 26,4%, equivalente a 218.779.  
 
De acuerdo con los últimos datos estadísticos entregados por la CASEN 2017 (Ministerio de 
Desarrollo Social y Familia, 2017), la tasa de pobreza por ingresos de la región está sobre la 
tasa nacional que asciende a 8,6% y de pobreza extrema, de 2,3%. Los Lagos es la séptima 
región que presenta el mayor porcentaje de personas en situación de pobreza por ingresos del 
país. 
 
Además, se establece que un 25,5% de la población se encuentra en situación de pobreza 
multidimensional, esto es 4,8 puntos porcentuales más arriba de la tasa de pobreza 
multidimensional nacional (20,7%), lo que presenta un alza de 2,3 puntos porcentuales en su 
tasa de pobreza multidimensional con respecto al año 2015, en donde la cifra estaba en 
23,2%. 
 
Los indicadores sociales para la provincia de Osorno muestran un porcentaje de población 
decreciente de acuerdo con el censo 2017 al menos 5 de sus 7 comunas han bajado su 
porcentaje de población, destacando entre estas la comuna de san Juan de la Costa con -
14,9% y Puerto Octay con -12,8%. Estudios de desarrollo humano concluyen que las zonas 
de mayor vulnerabilidad son precisamente las zonas rurales donde se va generando un 
despoblamiento, se hace necesario generar condiciones de accesibilidad que permita 
establecer una mejor ocupación de los espacios y que infraestructura básica como la sanitaria 
sea un pilar de apoyo a la productividad de estos territorios. 
 
Respecto de los indicadores de pobreza multidimensional, en la provincia de Osorno, 5 de 7 
comunas muestran un porcentaje superior al de la región (25,5%) destacando entre ellas las 
comunas de San Juan de la Costa con un 53,3%, San Pablo con un 31,6% y Puyehue con un 
31,1%. 
 
En los indicadores de acceso servicios básicos de las comunas de esta provincia, el 28% (4) 
comunas presentan altos porcentajes de personas sin acceso a servicios básicos siendo por 
lejos la comuna de San Juan de la costa la de mayor porcentaje de esta carencia (89,7%) 
seguida por las comunas de Puerto Octay con un 45,9% San Pablo con un 43,7% y Río Negro 
con un 37,2% de personas sin acceso a servicios sanitarios en sus viviendas. 
  
La provincia de Llanquihue compuesta por 9 comunas, presenta en sus indicadores sociales 
datos que avalan la necesidad de intervención en materias sanitarias, asumiendo que los 
valores que mide la pobreza multidimensional están asociados entre otros factores, a las 
infraestructuras sanitarias de las viviendas, en este sentido destacan los valores de pobreza 
multidimensional, de cuatro de sus nueve comunas que presentan un nivel de pobreza por 
sobre un 30% de las personas que habitan en ese territorio, esto es sobre la medida de pobreza 
regional que alcanza un 25,5% una de las más altas del país. En este análisis destacan las 
comunas de Calbuco que presenta un 41,1% y Los Muermos con un 34,3% de pobreza 
multidimensional. 
 
Por otra parte, en todas las comunas de la provincia existe población sin acceso a servicios 
básicos, las cifras señalan que el 36% de las comunas muestran esta carencia, entre ellas las 
comunas de Maullín, Calbuco, Cochamó y los Muermos presentan porcentajes sobre el 30% 
de personas sin acceso a servicios básicos, destacando entre la comuna de Cochamó con un 
81,5%, los muermos con un 47% y Calbuco con un 53,8% de personas sin esos servicios en 
sus viviendas. Cabe señalar que precisamente estas comunas son las que tienen un mayor 
índice de ruralidad que es precisamente el foco de este estudio básico. 
 
En la provincia de Chiloé existen comunas, que de acuerdo con los últimos datos entregados 
por Casen, presentan un índice de pobreza multidimensional alto, Quinchao, Quemchi, 
Queilén y Puqueldón estos datos corresponden al periodo 2019-2020. 
 
Por otro lado, en relación con el área educacional, la Región de Los Lagos cuenta con un 
promedio de 10 años de escolaridad, bajo el promedio nacional que corresponde a 11,1 años. 
Contando con 592 establecimientos educacionales, 368 particulares subvencionados, 21 
particulares pagados y una corporación delegada. De acuerdo con lo indicado por Mineduc, 
las matriculas correspondiente al año 2019 en establecimientos municipales fueron de 
82.483, por debajo de los establecimientos particulares subvencionados que en el mismo año 
presentaron 88.784 matriculas. 
 
En el área laboral, la fuerza laboral de la región ha ido en aumento entre el periodo 2010 – 
2017 un 13,76%, que es levemente superior a lo que lo hizo la fuerza laboral del país en el 
mismo periodo y que equivalió a un 11,79%. 
 
Finalmente, el Producto Interno Bruto de la Región alcanzó los US$8.985 millones en 2017, 
lo que represento el 3,6% del PIB nacional en ese año. Acerca de la variación del producto 
regional, el Indicador de Actividad Económica Regional (INACER) acumulado creció un 
5,7% entre el 2017 y 2018. 
 
 Los principales motores productivos de la región son la pesca y acuicultura, siendo la región 
que concentra 200 caletas pesquera oficiales, 2.261 centros acuícolas inscritos, que 
representan el 61% nacional y concentrando el mayor número de pescadores artesanales del 
país. También destaca la Agricultura, que representa el 6,5% del PIB Regional, con 4.471 
hectáreas de riego, que se concentran en la Provincia de Osorno y con más de 1,5 millones 
de cabezas de ganado. 
 
Finalmente, en el ámbito de las exportaciones, durante diciembre de 2018 alcanzaron 513,7 
millones de dólares, registrando un alza de 5,6% en doce meses, principalmente por un mayor 
dinamismo del sector industrial. 
 
 
II. 
EJES PROGRAMATICOS. 
 
En consideración a lo expuesto anteriormente, se ha definido orientar el Plan de Gobierno de 
la Región de Los Lagos, en X ejes, que priorizan coherentemente la inversión pública. Los 
Ejes centrales son: Agricultura; Turismo; Conectividad; Salud y Calidad de Vida, Medio 
Ambiente, Infraestructura Educacional, Fomento e Innovación y Recuperación Económica. 
 
 
2.1. Junto por una mejor Agricultura. 
 
La Región de Los Lagos está 
enclavada en una tierra generosa, 
capaz 
de 
producir 
los 
mejores 
alimentos y productos para Chile y el 
Mundo, haciendo de la Agricultura 
una fuente de calidad de vida y 
superación. 
 
Siendo esta una de nuestras principales 
actividades económicas, abarca el 
6,2% de la superficie agropecuaria 
nacional (112.657 Ha) la que se 
distribuye 
principalmente 
en 
la 
producción de cultivos y forrajeras. 
Debido a esto se hace necesario potenciarla, modernizando los sistemas productivos, 
mejorando la rentabilidad y competitividad nacional e internacional de su producción. 
 
Para lograr lo que antes se indica anteriormente se priorizan las siguientes líneas: 
  
 Mejorar la productividad agrícola a través del fomento al desarrollo y la innovación 
tecnológica, consolidando una expansión y diversificación de los mercados de 
destino. 
 Mejorar las condiciones de sustentabilidad de los suelos y recursos naturales en 
función de los cultivos y desarrollos potenciales. 
 Innovación para la conversión de las zonas afectadas por contingencia económica y 
desastres naturales. 
 Crear incentivos gubernamentales dirigidos a la reconversión, productividad y 
capacitación a los medianos y pequeños agricultores de la región. 
 Trabajar programas de mejoramiento productivo a largo plazo con las comunidades 
indígenas de la región, diversificando los productos de estos. 
 
 
2.2. Mirando Hacia un Turismo Sustentable. 
 
La belleza de nuestra Región 
de Los Lagos, la diversidad 
de su gente y la cultura nos 
brinda un potencial turístico, 
el cual, puede convertir a 
nuestro 
territorio 
en 
un 
referente internacional de 
turismo 
sustentable, 
promoviendo una industria 
turística con altos estándares 
de calidad. 
Sin 
embargo, 
la 
oferta 
turística actual requiere la 
estandarización 
de 
los 
servicios 
asociados, 
el 
mejoramiento 
de 
la 
infraestructura, 
la 
profesionalización 
de 
los 
trabajadores y emprendedores vinculados al sector, la puesta en valor, potenciando la 
difusión de la identidad cultural, los destinos y atributos naturales de la región, de tal modo 
que quienes visiten las Provincias de Osorno, Llanquihue, Chiloé y Palena, se queden a visitar 
sus parques nacionales, senderos de trekking, termas, patrimonio cultural y gastronómico, 
cordillera, playas y sus importantes lugares históricos. 
 
 El año 2020 y en lo que llevamos de 2021, el turismo esta sufriendo un gran impacto debido 
a la situación sanitaria, y que hoy cuenta con muchísimas Pymes y Minipymes, por lo que 
todas las iniciativas que fomenten la actividad de estos emprendedores permitirán superar 
esta etapa, avanzando a mejorar los programas del año actual y para los siguientes años.  
 
Para lograr lo antes mencionado se priorizan las siguientes líneas: 
 
 Programas de fomento 
y apoyo a las Pymes y 
microempresas 
turísticas de la región, 
que tienen la necesidad 
de, en el menor plazo 
posible, 
superar 
el 
impacto que ha tenido 
la pandemia. 
 Fomentar, ampliar y 
fortalecer la promoción 
de la Región de Los 
Lagos como atractivo 
turístico 
nacional 
y 
mundial. 
 Programas en conjunto 
a las direcciones de turismo para fortalecer el desarrollo del turismo rural como fuente 
de desarrollo de territorios. 
 Fomentar las nuevas tecnologías e innovación para la sustentabilidad turística de la 
región. 
 Competitividad de la oferta de servicios turísticos sustentables. 
 Fortalecer el sello turístico de la Isla Grande de Chiloé a nivel nacional e 
internacional. 
 Fortalecer el sello del territorio Patagonia Verde en la Comuna de Cochamó y 
Provincia de Palena. 
 Promover una red de circuitos turisticos con sello identitarios locales y puesta en valor 
del territorio. 
 
 
 
 
 
 
 2.3. Continuemos Conectando la Región. 
 
La infraestructura para la 
conectividad es esencial para 
la equidad y el progreso de una 
región. Mejora la calidad de 
vida de las personas y genera 
igualdad 
de 
oportunidades 
para todos los habitantes, 
fortaleciento de esta forma la 
descentralización. Es ademas, 
un pilar fundamental para el 
desarrollo economico de la 
región. 
Por esto, se debe dar prioridad 
máxima a la inversión y desarrollo de proyectos de infraestrucutra que contribuyan a 
aumentar y mejorar la conectividad interior de la región, sobre todo a las zonas en donde aun 
no se ha podido acceder existiendo un compromiso existente. 
 
Por otro lado, no solo debemos 
centrarnos en la conectividad vial, 
maritima y/o aerea, sino tambien 
debemos entregar un mejor acceso 
a la conectividad digital dentro del 
territorio de la región. Debido a la 
situación sanitaria que se esta 
viviendo en esta epoca, se ha 
generado un profundo cambio en la 
sociedad, donde multiples sectores 
de esta han tenido que sumarse a la 
digitalización de sus procesos y 
optar por nuevas herramientas 
tecnologias 
para 
mantener 
operando todas las instituciones. Sin embargo dicha necesidad revelo la importante brecha 
digital existente.  
 
Para lograr lo que antes se indica anteriormente se priorizan las siguientes líneas: 
 
 Mejorar y conectar las principales áreas del territorio Mapu Lahual, Patagonia Verde 
y Chiloé. 
  Mejorar la conectividad vial y marítima de las islas de la región, principalmente de 
Chiloé y Palena, priorizando infraestructura portuaria menor. 
 Trabajar en conjunto al Consejo Regional, Dirección de Vialidad y autoridades 
municipales de cada comuna, las necesidades presentes en el territorio, con la 
finalidad de realizar un convenio de programación a 4 años enfocado en la 
pavimentación de rutas centrales y transversales en cada provincia. 
 Habilitar y mejorar nuevos pasos fronterizos a las zonas internacionales. 
 Trabajar en conjunto al Consejo Regional, Subsecretaria de Telecomunicaciones y 
Ministerio de Desarrollo Social la forma más adecuada para cubrir el territorio de la 
región con conexión a internet. 
 
 
2.4. Salud y Calidad de Vida en Nuestra Región. 
 
Mejorar la salud y la calidad de vida de los habitantes de la Región de Los Lagos será una 
prioridad para avanzar con este programa.  
  
Para mejorar el sistema actual con el que cuenta la región, se determinaron las siguientes 
líneas: 
 
 Generar un sistema que 
promueva una mejorar 
calidad de vida orientado 
a garantizar una salud de 
calidad e inclusiva para la 
región.  
 Desarrollar en conjunto a 
la 
Seremi 
de 
Salud 
modelos 
de 
atención 
progresiva en hospitales y 
en atención domiciliaria.  
 Fortalecer el enfoque territorial, la pertinencia cultural, priorizar el acceso y la 
oportunidad de la atención de las personas. 
 Fortalecer los convenios de programación en conjunto a los distintos servicios de 
salud de las provincias de la región. 
 Generar y promover acciones regionales con pertinencia territorial, que releven la 
importancia de la familia y el desarrollo de las personas, con una visión inclusiva e 
integradora, abordando asuntos orientados a los jóvenes y adultos mayores. 
 Construcción de espacios para el reconocimiento de la sociedad civil con un carácter 
inclusivo, diverso y democrático. 
  Potenciar programas para una mejor utilización de la infraestructura deportiva de la 
región. 
 Potenciar espacios rurales para la actividad deportiva. 
 Fortalecer la institucionalidad del sector salud en la región. 
 
Con la finalidad de mejorar la calidad de vida de los habitantes de nuestra región, los 
esfuerzos se centrarán en la accesibilidad de servicios básicos a la población que aun no 
cuenta con estos, sobre todo en las zonas rurales del territorio. Como región se valora y 
reconoce la ruralidad como una cualidad distintiva, imprescindible y perdurable a través del 
tiempo. La rica diversidad de los territorios rurales constituye un patrimonio natural y cultural 
que es fuente del progreso y la igualdad de oportunidades. 
 
Para lograr lo antes mencionado se priorizan las siguientes líneas: 
 
 Gestionar y promover en conjunto al Consejo Regional y la Dirección de Obras 
Hidráulicas la construcción o ampliación de sistemas de Agua Potable Rural. 
 Gestionar y promover en conjunto al Consejo Regional, alcaldes y Ministerio de 
Energía iniciativas de extensión de redes eléctricas e iniciativas fotovoltaicas. 
 Priorizar proyectos de saneamiento de localidades rurales que realicen los municipios 
con apoyo del Gobierno Regional y la Subdere. 
 Gestionar el convenio con el Ministerio de Salud referido a infraestructura y 
equipamiento de hospitales y establecimientos de atención primaria. 
 
Por otro lado, tenemos una población Personas Mayores que está en acelerado aumento en 
nuestra región. Por ello es motivo de preocupación generar la cultura de respeto y aprecio 
hacia ellos. También es muy importante generar los mecanismos de acción para prepararnos 
y estar en condiciones de entregarles un Buen Vivir, con condiciones Sociales, de Salud, 
Económicas y de Esparcimiento, adecuados a los nuevos tiempos que estamos viviendo. 
 
Para ello debemos, se priorizan las siguientes líneas: 
 
 Trabajar con los diferentes servicios de gobierno y su actuar en forma coordinada con 
el fin de generar proyectos y dirigir recursos a este importante segmento de nuestra 
querida región. 
 Generar instancias de coordinación del Ministerio de Desarrollo Social, Senama, 
organizaciones civiles y fundaciones cuyo foco sea el Trabajo en Beneficio directo 
del Adulto Mayor. 
 En concreto generar iniciativas que vayan a apoyar los 11 Eleam de la región, buscar 
el mecanismo para financiarlos y su autogestión. 
  Desarrollar nuevos Condominios de Viviendas Tuteladas, proyectos que sean 
gestionados desde Gobierno Regional y entregados a Senama para su administración 
y continuidad. 
 Generar proyectos que mejoren la calidad de vida de PM, con especial atención al 
cuidado de ellos, con atención de salud, acompañamiento, respeto por su experiencia 
en nuestra sociedad. 
 Planificar en el Presupuesto Regional, una glosa que tenga la continuidad de 4 años 
y que asigne por cada año un monto significativo del Presupuesto destinado 
exclusivamente a las Personas Mayores, con el fin de ir generando las soluciones que 
ellos requieren. 
 
 
2.5. Nuestro Medio Ambiente lo Cuidamos Todos. 
 
Nuestra región cuenta con recursos 
y 
condiciones 
naturales 
que 
favorecen a una alta biodiversidad y 
de igual forma genera una serie de 
actividades económicas, como el 
turismo y la producción de energías 
renovables.  
 
Para alcanzar el desarrollo de una 
región y la de sus habitantes se 
necesita un medio ambiente seguro 
y sin contaminación. Debido a esto, 
nuestro territorio necesita desarrollar un modelo sustentable para generar y promover 
acciones normativas y educacionales en relación con la protección de nuestro ecosistema. 
 
Para mejorar el sistema actual con el que cuenta la región, se determinaron las siguientes 
líneas: 
 
 Generar y promover programas enfocados al culturizar a la comunidad con el cuidado 
del medio ambiente y el tratamiento de los Residuos Solidos Domiciliarios. 
 Trabajar en conjunto al Consejo Regional, Ministerio del Medio Ambiente y entes 
regionales en buscar soluciones para la disposición final de los Residuos Solidos 
Domiciliarios. 
 Fomentar, ampliar y fortalecer las políticas de educación ambiental y capacitación en 
gestión ambiental del territorio. 
  Generar información ambiental de la región en forma oportuna y comprensible para 
los habitantes de la región. 
 Promover iniciativas en la línea de la protección de la biodiversidad, preservación del 
ecosistema y el uso sustentable del territorio. 
 Generar programas de incentivo a la economía circular en el sistema productivo de la 
región. 
 Generar y promover iniciativas de infraestructuras amigables al medio ambiente. 
 Protección de los recursos hídricos de la región. 
 
En el cuidado del medio ambiente hay una línea especial, que corresponde a los residuos 
solidos de la región. Para poder minimizar los impactos generados, se abordarán las 
siguientes líneas: 
 
 Trabajar, en conjunto con la asociación de municipios de Osorno, en la Construcción 
y operación del Relleno Sanitario Provincial de Osorno. 
 Formular un plan estratégico para la gestión de los RSD en las provincias de Chiloé, 
Osorno, Llanquihue y Palena. 
 Trabajar en la formulación de antecedentes, junto a las asociaciones de municipios de 
Chiloé, para la concreción del o los proyectos de disposición final de RSD en la 
provincia de Chiloé. 
 Formular el plan de inversiones futuras en materias de RSD para las provincias de 
Chiloé, Osorno, Llanquihue y Palena, a través del cual se definirán en conjunto con 
los municipios y los actores territoriales las iniciativas priorizadas para el corto, 
mediano y largo plazo, además de su fuente de financiamiento. 
 Gestionar la ejecución de las iniciativas consensuadas y programadas en el plan de 
inversión formulado para las provincias de Chiloé, Osorno, Llanquihue y Palena en 
materia de RSD. 
 Gestionar la concreción del proyecto “Construcción estación de transferencia la 
Campana”. 
 Gestión y seguimiento de proyectos asociados a RSD para la Región, con 
financiamiento FNDR. 
 
 
2.6. Mejorando la Infraestructura Educacional de la Región. 
 
Una buena infraestructura escolar, con espacios renovados, posibilita que niños y jóvenes 
que viven en sitios remotos puedan estudiar y, además, aportan mejorar la asistencia e interés 
de los estudiantes y maestros por el aprendizaje. Por esta misma razón se trabajará en 
conjunto a los municipios y servicios locales de educación en las inversiones de 
infraestructura. 
  
Para este periodo, se pretende trabajar en las siguientes líneas. 
 
 Ejecutar y finalizar tres iniciativas en su etapa de diseño por una inversión 
aproximada de M$350.000. 
 Ejecutar y finalizar tres iniciativas en su etapa de ejecución por una inversión 
aproximada de M$9.500.000. 
 Dar inicio a tres iniciativas en su etapa de diseño por una inversión aproximada de 
M$310.000. 
 Dar inicio a tres iniciativas en su etapa de ejecución por una inversión aproximada de 
M$1.600.000. 
 
 
2.7. Fomento Productivo e Innovación. 
 
A nivel estructura se definieron las siguientes líneas. 
 
a) Desarrollo Económico Local. 
 
Es necesario trabajar desde lo local, desde los propios territorios, levantando y transformando 
requerimientos de la sociedad, en proyectos concretos, que solucionen problemas u 
oportunidades concretas de un territorio. 
 
Se trabajará con cada municipio, con cada unidad territorial ligada al fomento y la innovación 
para construir desde el territorio los programas y proyectos necesarios para dar respuesta a 
las demandas sociales. Ya no sirven las recetas establecidas desde nivel central, recetas 
generales que no tienen una correlación con la realidad de los territorios. 
 
b) Comité de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación. 
 
Se creará el Comité de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación a nivel regional, 
quienes determinarán las directrices de la región en estas materias, convocando a los actores 
de la sociedad civil, empresarial, academia, centros de investigación, para entregar las 
orientaciones estratégicas en materia de inversión regional. 
 
 
 
 
 
 
 c) Fortalecimiento de los actores locales. 
 
Se continuará trabajando fuertemente 
con la mesa de las mujeres de la pesca 
artesanal, el programa estratégico 
regional de la Industria Mitilicultora, al 
programa estratégico mesoregional del 
Salmón, la mesa Demersal, se creará la 
institucionalidad para los pescadores de 
bentónicos, 
algueros, 
buzos 
y 
mariscadores, de manera de canalizar 
de mejor manera las inquietudes de 
estos importantes sectores en la región. 
Se fortalecerá la mesa público-privada 
del turismo. Todo esto con el fin de levantar cartera de pre-inversión, desde estos sectores y 
con ello, transformar las ideas en proyectos concretos de rápida aplicación. 
 
Se crearán estructuras de gobernanza para el sector Silvoagropecuario, a nivel de leche y 
carne, para canalizar las inquietudes del sector a nivel de financiamiento del Gobierno 
Regional como Sectorial.  
 
Por otro lado, el presupuesto para 
iniciativas 
de 
fomento 
productivo 
bordea el 10% del presupuesto del 
Gobierno Regional, año a año. Se estima 
en cerca de 15.000 millones de pesos 
para iniciativas nuevas, solo financiadas 
con el Fondo Nacional de Desarrollo 
Regional en los 4 años de Gobierno 
Regional. 
Con 
estos 
importantes 
recursos, más el aporte de los sectores en la región, se financiarán iniciativas con impacto en 
el corto plazo, aplicadas y medibles, en los sectores productivos relevantes de la región. 
 
Se financiarán iniciativas que apunten a la reactivación económica de las empresas de las 
empresas de la región, diferenciando y segmentando claramente por comuna y provincia, de 
manera de atender las necesidades particulares de cada una de las empresas y territorios 
afectados. Se beneficiará al menos a 10.000 empresas a través de recursos para reactivación 
de negocios. 
 
Se apoyará el sector informal en la región de Los Lagos, con recursos para emprender, re 
emprender, y levantar nuevas ideas de negocio. Se beneficiará al menos a 12.000 personas 
que pertenezcan al rubro informal. 
 
 El sector turismo tendrá un trato especial, ya que los impactos que la pandemia ha causado 
en este importante sector, se verán reflejados en el futuro de la industria. Se apoyará con 
recursos económicos a las empresas, para adaptarse a las principales demandas futuras de 
los consumidores de productos turísticos.  
 
A nivel de Innovación, se espera financiar iniciativas por un monto de cerca de 6.000 
millones de pesos en 4 años (1.500 millones al año). Se financiarán desafíos regionales que 
resuelvan a través de la innovación, los principales problemas que afectan a la región, 
ligados a: 
 
 Soluciones innovadoras que permitan abordar el déficit hídrico de la región, a nivel 
urbano, rural y por, sobre todo, insular. 
 Economía circular, para aquellas actividades productivas relevantes en la región, 
que requieran de una nueva mirada con un enfoque productivo sostenible y 
sustentable. 
 Elementos de protección personal para personas en riesgo social, a través de la 
utilización de la tecnología de inyección de plástico e impresión 3D. 
 Aplicación de tecnologías para las actividades productivas regionales, como las 
Energías Renovables no Convencionales para la pesca artesanal (generadores 
eólicos o solares que permitan utilizar éstas energías). 
 Soluciones innovadoras para población en riesgo social. 
 Atracción e inserción de capital humano avanzado en la región, en las principales 
industrias regionales. 
 Financiamiento de proyectos innovadores para jóvenes estudiantes de la región, que 
permitan canalizar sus ideas en soluciones que den respuesta a las problemáticas de 
sus comunas. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 2.8. Iniciativas de interés regional para la recuperación económica. 
 
Uno de los elementos más 
importantes para cimentar las 
bases de un desarrollo integral es 
el crecimiento económico del 
territorio. Cuando la actividad 
económica florece y adquiere 
mayor 
dinamismo, 
no 
solo 
aumentan los ingresos y los 
empleos, sino que también hay 
más recursos disponibles para 
hacer más y mejores políticas 
publicas regionales. 
 
El año 2020 fue complicado debido a diferentes situaciones que se han tenido que vivir, 
conocer los alcances que ha tenido la crisis sanitaria producto del coronavirus en los distintos 
habitantes de la región es notoria. Por esto, para mejorar la situación actual de los habitantes, 
las pequeñas y medianas empresas de la región, se determinaron las siguientes líneas: 
 
 Generar y promover un plan de inversión de infraestructura para la recuperación 
economica sostenible en el tiempo. 
 Generar programas enfocados a las linea social, cultural y cuidado del adulto mayor. 
 Generar una mesa con actores publicos y privados para generar lineamientos en base 
a la reactivación economica de la región. 
 Acelerar la ejecución de iniciativas actuales. 
 Generar y promover programas de financiamiento a las pequeñas y medianas 
empresas de la región. 
 Generar programas de subsidios a los empleos sostenibles en el tiempo. 
 Impulsar la instalación de centros de investigación en la región. 
 Plan de inversión para el acceso a servicios básicos en los territorios rurales de 
nuestra región. 
 
 
Los dejo a todos invitados este 11 de abril para 
participar de un proceso historico, por lo que 
necesitamos trabajar todos unidos para construir la 
región que soñamos. 
 
