REGIÓN DE AYSÉN  
PROPUESTA PARA UN GOBIERNO REGIONAL INTEGRADO,  
DE JUSTICIA SOCIAL Y CULTURAL, SUSTENTABILIDAD TERRITORIAL, ECONÓMICA Y 
HUMANA, CON NUEVOS POLOS DE INVESTIGACIÓN CIENTÍFICA, PRODUCCIÓN E 
INNOVACIÓN TECNOLÓGICA, DE PRODUCCIÓN ARTÍSTICA Y PATRIMONIAL.  
INTEGRADA COMUNITARIAMENTE EN SÍ MISMA E  
INTEGRÁNDOSE AL MUNDO EN ALTERIDAD Y DIVERSIDAD. 
 
 
 
I.- Introducción: 
 
No sólo mi formación profesional, también mi experiencia como Consejera Regional 
durante varios años, me han permitido conocer y reflexionar mi Región. Será, entonces, a partir de 
ahí, que someto a la consideración algunos ejes de gobernabilidad regional que consideramos 
pertinentes y adecuados. Estas ideas, que tendrán que terminar de elaborarse, serán los pilares de 
un PLAN DE GOBIERNO REGIONAL necesario y capaz de competir y superar otras propuestas.  
 
La diferencia fundamental, a nuestro favor, es que pensamos Aysén en tiempo futuro. 
Los demás, o muchos, piensan la Región en tiempo pasado: proponen remediar déficits del 
desarrollo regional, llenar huecos que debieron llenarse por gobiernos anteriores… en síntesis 
corregir cojeras del pasado, aplanar, emparejar la cancha, pedir que nos den lo que debieron darnos. 
Conseguir ahora cosas que no pudimos conseguir antes. Cosas como esas. Propuestas lagrimeras. 
 
Al contrario, estos ejes de desarrollo nacen de lo mejor que tiene la gente de Aysén, los 
avanzados, los visionarios, los exploradores, los colonizadores y su patrimonio. Tenemos la certeza 
que lo que corresponde es mirar Aysén como perspectiva, proyectándose en el vector del siglo XXI, 
sustentada en los valores humanistas y ecológicos del socialismo autónomo, creativo e innovador. 
 
 
 
II.- FUNDAMENTO. 
 
La Región de Aysén es mucho más que un trozo del territorio nacional alejado del centro del país. 
Es un paraíso de la vida, la biodiversidad. Preservado y protegido. Y debemos conservarlo en el 
mismo principio. Y entregárselo intacto pero mejorado a las nuevas generaciones de la Región y del 
país. 
 
Aysén se ha tallado desde una condición humana resiliente y transformadora. Siempre dispuesta al 
sacrificio. Las y los patagones tenemos el don de enfrentarnos a una naturaleza que siempre nos 
juega en son de catástrofes naturales, rigores ambientales. O medias promesas de los sucesivos 
 Gobiernos centrales. La Patagonia de Aysén puede parecer hostil, dura y fría a cualquiera, pero para 
nosotros es el contenedor de lo que puede ser el vivir en el futuro. 
 
No sólo la vastedad de un territorio puesto a nuestra disposición. Su riqueza natural y patrimonial 
de la tierra, de las aguas, de la gente que contiene la hace ser apetecida como botín de los 
depredadores económicos, los saqueadores institucionales. Ávidos de arrasar con nuestra agua, 
nuestros minerales, nuestros bosques en los archipiélagos, nuestros recursos forestales en el 
territorio, nuestros recursos marinos.  
Esa amenaza y agresión a lo más sagrado de lo humano de nuestro pueblo algunos lo llaman 
desarrollo regional. Porque con ello llegan los grandes capitales y sus comisiones, sus buenos 
empleos pagados, pero que dejan tierra arrasada, pobreza y devastación de nuestra naturaleza. 
 
En una elección de Gobernadores se confrontarán, entonces, no sólo programas insípidos, 
repetitivos, también entraremos nosotros con proyectos de país. ¿Por qué, qué es un proyecto de 
País sino la suma e integración de los proyectos regionales?. 
 
Y ahí entra la propuesta de los Socialistas de la Región de Aysén, los demócratas de los progresistas. 
De la mano de las mujeres, las trabajadoras, los y las jóvenes, los niños y niñas, la diversidad e 
identidades de género, de las comunidades de nuestra Región de Aysén.  
 
Vamos a proponer un Plan de Gobierno que considera ejes principales, pero que no son todos los 
que necesitamos. Son los más evidentes. Como diría alguien, estos ejes son los que se caen de cajón.  
 
 
III.- PRINCIPIOS Y PROPUESTAS. 
 
Principios. 
 
A.- Debemos partir de lo que somos y de lo que tenemos. Nuestra tarea es de mantenerlo, 
preservarlo y mejorarlo, sin dañar su condición natural, valórica y humana. 
 
B.- Necesitamos fortalecer y consolidar una IDENTIDAD REGIONAL, UNA ESTÉTICA REGIONAL Y UNA 
ÉTICA REGIONAL. 
 
C.- Un Gobierno Regional dura pocos años, pero no podemos caer en la trampa del inmediatismo, 
sino que cada cosa que propongamos o hagamos debe ajustarse a las líneas de desarrollo histórico 
sustentable a corto, mediano y largo plazo que promovemos e impulsamos. 
 
Propuestas. 
 
1.- TRABAJAR CON LAS VENTAJAS REGIONALES. Muchos piensan que Aysén está lleno de factores 
limitantes al gobierno y desarrollo regional como extensión de territorio, baja densidad poblacional, 
 escases de recursos centrales, etc. Esa gente tiene el mono al revés, con la cabeza para abajo. Se 
equivocan, para nosotros esos factores son altamente positivos para alentar y desarrollar un plan 
viable y sustentable de gobierno regional al servicio de nuestra gente y nuestras comunidades. 
 
2.- AUTONOMÍA Y AUTOBIERNO REGIONAL COMO IDENTIDAD Y COMO GOBIERNO. Tenemos que 
enfrentarnos y superar en buena, con una nueva Constitución verdaderamente democrática, a la 
dependencia del centralismo, a los marcos restrictivos, a las matrices que nos dicen en que invertir, 
como invertir y para quien invertir, lo escasos recursos puestos a disposición de la antigua lógica de 
Gobierno Regional. Se necesita ampliar la participación ciudadana y social comunitaria real en la 
toma de decisiones y en la capacidad de imaginar que es lo mejor para sus familias y sus 
comunidades, para establecer las vías del trabajo, la inversión pública y el bienestar de la 
Comunidad. 
 
3.- PRESERVACIÓN, CONSERVACIÓN, SUSTENTABILIDAD Y PROTECCIÓN DE RECURSOS 
NATURALES. Protección de la Biología de la Vida: el agua y los recursos hídricos, los recursos 
naturales en toda su extensión territorial, los recursos marinos de la costa, de los archipiélagos y 
territoriales; los recursos forestales. En general preservar, defender y reproducir los bienes. Declarar 
Aysén territorio libre de enajenaciones, derechos privados de agua, o concesiones a grandes 
corporaciones privadas como lo hace Piñera y su gente en Chiloé. 
 
4.- AYSÉN, POLO MUNDIAL DE DESARROLLO DEL TURISMO ECOLÓGICO Y MEDIO AMBIENTAL 
PARA CHILE Y EL PLANETA. El mundo está redefiniendo los destinos turísticos en el umbral del Siglo 
XXI. Están agotados los destinos que quisiera conocer una gran parte de la humanidad, (Disney, 
Paris, etc.) El mundo busca lugares donde respirar. Donde pueda beber agua no contaminada. Eso 
es Aysén. Y tenemos que preservarla como territorio nuestro pero, para nuestro propio beneficio, 
territorio abierto a quienes como nosotros, quieren preservar el santuario universal de la 
naturaleza. 
Para lo anterior, necesitamos fortalecer Escuelas y Universidades Regionales que fomenten la 
formación de un Turismo Sustentable, preparado para contener y acoger a las cada vez mayores 
mareas que nos visitarán, debe haber un Plan estratégico, abordando desde ya esos desafíos. 
 
5.- AYSÉN, POLO AL DESARROLLO EN CIENCIA E INVESTIGACIÓN CIENTÍFICA, CREACIÓN 
TECNOLÓGICA, ARTE Y CULTURA. Tenemos espacio y la voluntad para traer y organizar a mediano 
y largo plazo vectores de desarrollo regional orientados a convocar y financiar o co-financiar 
comunidades de científicos en torno a Centros de investigación avanzados, Centros de producción 
en nanotecnología, Tecnología médica. En general comunidades convocadas en torno a la 
producción de conocimiento, producción tecnológica, como polos de desarrollo altamente 
eficientes y necesarios para el medio siglo. 
 
6.- DESARROLLO HUMANO SUSTENTABLE, INCLUSIVO Y EN LA DIVERSIDAD Y DIGNIDAD A LAS 
PERSONAS, FAMILIAS Y COMUNIDADES DE LA REGIÓN, EN TODOS LOS ÁMBITOS DE LA VIDA 
PRIVADA, SOCIAL, FAMILIAR Y COMUNITARIA. Protección y crecimiento de las Comunidades del 
 litoral, de los archipiélagos, de los artesanos, de las Comunidades campesinas, de pueblos 
originarios y patrimoniales. 
 
7.- CALIDAD DE VIDA, VIVIENDA SALUD Y EDUCACIÓN. Consolidar sistemas y asumir identidades 
formativas de la Región. Una nueva arquitectura para la Patagonia. La pobreza en Aysén tiene la 
misma cara y maquillaje que la pobreza capitalina. La misma precariedad en vivienda pero con 
combustión. Se requiere una arquitectura de la vivienda familiar, escolar y pública que se adapte a 
los modos de vida ancestrales, los ambientes climáticos y el uso y disfrute de la vida en comunidad. 
Recuperar y fortalecer conexión terrestre y marítima para pueblos aislados, la dinámica económica, 
redes viales. Escuela e Internados, Centros universitarios, pensionados y otros. 
 
8.- INFRAESTRUCTURA PÚBLICA E INTEGRACIÓN TERRITORIAL. Conexiones terrestres y marítimas, 
abastecimiento zonas aisladas; dinámicas y circulaciones de recursos y personas. Vías y formas de 
comunicaciones. Construcción de Internados, Escuelas públicas, Centros Universitarios, de 
Salud…entre otros. Recuperar el acceso a todo el territorio, a nuestros ríos y lagos, pero también a 
aquellos espacios que hoy, por voluntad de terceros, no se puede ingresar. 
 
 
IV. IDEAS GENERALES 
 
Nos asiste la convicción de que las diversas fuerzas políticas comparten transversalmente muchos 
elementos programáticos en materias regionales. Al observar las diversas propuestas que en estas 
materias han hecho circular los diferentes sectores políticos, queda claro que hay múltiples 
elementos comunes que pueden transformarse en un gran acuerdo programático de carácter 
transversal. 
En Chile necesitamos más autonomía y mayores niveles de descentralización y la elección del 
Gobernador Regional será un paso de primerísima importancia. Sin embargo, la descentralización 
en nuestro país requiere un dialogo virtuoso entre los diversos niveles subnacionales y donde ser 
fortalezcan de manera equilibrada. 
Para ser coherentes con nuestro discurso a favor de la descentralización y la autonomía, debemos 
trabajar por modernizar nuestra gestión regional. Esto es actuar en consecuencia, promoviendo la 
asistencia técnica, la capacitación, los estudios y la formación de los trabajadores y trabajadoras de 
las administraciones regionales. 
Un acuerdo regional debe entenderse como un proceso de redefinición estratégica, para construir 
la hoja de ruta orientadora que entregue una línea política y señas de identidad progresista para las 
políticas territoriales. 
Tenemos un gran desafío, cual es contribuir a la discusión de un nuevo pacto social y territorial para 
Chile que debe contemplar las modificaciones constitucionales necesarias. 
Vinculado a lo anterior, necesitamos avanzar en descentralización fiscal. Por cierto, también es 
relevante promover mayor participación e involucramiento de los ciudadanos en el control de la 
gestión territorial. 
 Estamos disponibles para contribuir a un “Acuerdo Nacional para la modernización del Estado”, cuya 
base sea una nueva relación entre el gobierno nacional y los gobiernos subnacionales. Esto debe 
contemplar una “Estrategia Integral de Descentralización del Estado”. 
Para avanzar en esa perspectiva, se requiere fortalecer a las regiones con herramientas y recursos 
que les permitan actuar como agentes promotores del desarrollo. Se requiere que los territorios 
sean espacios democráticos que impulsen una nueva ciudadanía desde la lucha cotidiana por la 
equidad, que garantice la calidad de los servicios públicos y la integración de los habitantes con su 
territorio. 
Nuestro país presenta una fuerte tradición de Estado unitario, muy centralizado, con un peso 
preponderante del nivel central sobre el resto del sistema regional y comunal. Los procesos de 
descentralización son procesos de profundización democrática, pues hacen posible acercar la toma 
de decisiones a la gente y responder de mejor forma y mayor celeridad a las necesidades de las 
comunidades. 
Chile es un país de características geográficas muy heterogéneas, cuestión que define dimensiones 
territoriales igualmente heterogéneas. Esto requiere un Estado que se modernice en un rumbo 
descentralizador que mejore las condiciones para el desarrollo económico endógeno y para el 
desarrollo social e igualmente, como hemos dicho, para la participación ciudadana y la toma de 
decisiones. 
La idea de descentralización no se agota en reformas de tipo administrativo, requiere de actores 
locales y regionales empoderados y comprender que los territorios no son solamente la realidad 
geográfica, sino que son el resultado de procesos históricos y sociales. Y vaya que estamos viviendo 
momentos y oportunidades históricas.  ¡No las desperdiciemos! 
 
Andrea Macías Palma 
Socióloga 
Candidata Gobernador Regional de Aysén 
 
