Programa Gobierno Regional,  
Precandidatura Primarias 2020. 
 
Pensando en las próximas generaciones, más que en las próximas 
elecciones. 
 
Situación Regional 
La Región de Aysén tiene una superficie de 108 mil 494 kilómetros cuadrados y una 
población de 103.158 personas, según el CENSO 2017. Del total de habitantes de la región, 
el 52% son hombres (53.647), mientras que el 48% corresponde a mujeres (49.511). En tanto, 
el 79,6% de los habitantes reside en zonas urbanas, por debajo del promedio nacional (87,8%) 
y un 20,4% en áreas rurales, sobre el promedio nacional (12,2%). 
 
Por otra parte, la región se distribuye en diez comunas organizadas en cuatro provincias: 
Coyhaique, Aysén, General Carrera y Capitán Prat. Las diez comunas son: Lago Verde, 
Guaitecas, Cisnes, Aysén, Coyhaique, Río Ibáñez, Chile Chico, Cochrane, Tortel y 
O´Higgins. 
 
Con el objeto de dar cuenta de la estructura orgánica del Gobierno Regional se plantean las 
iniciativas desde la División que tendrá la tarea de impulsarlas en conjunto con el trabajo del 
Gobernador Regional y Consejo Regional de Aysén, dando cuenta que el objetivo central de 
las iniciativas plantea la voluntad explícita de un trabajo conjunto y colaborativo el 
Gobernador y su Consejo, más el empoderamiento de las Divisiones que son la estructura 
operativa del Gobierno Regional 
 
División Infraestructura, Transportes y Telecomunicaciones. 
División Planificación y Desarrollo. 
División de Desarrollo Social y Humano. 
División de Fomento e Industria, Medio Ambiente. 
 
 
1.- DIVISION INFRAESTRUCTURA, TRANSPORTE Y TELECOMUNICACIONES. 
(Infraestructura, Conectividad Vial, Lacustre, Marítima y Digital). 
 
1.1.- Programa Puentes Mecanos, priorizar inversión en vados y reemplazo de pasarelas en 
la Región de Aysén. 
 
1.2.- Ruta Puerto Chacabuco / Puerto Aysén / Coyhaique, avanzar en diseños con el 
Ministerio de Obras Públicas / Vialidad para mejorar estándares de tránsito y seguridad de la 
ruta CH-240. 
 
1.3.- Puente Raúl Marín Balmaceda, junto al MOP – Vialidad y Municipio de Cisnes, 
finalizar diseño de puente, y buscar financiamiento para mejorar la conectividad de las 
familias de Puerto Raúl Marín Balmaceda.  
 
 1.4.- Construir Cartera de Conectividad Digital, fuera Eje Ruta 7, priorizando localidades o 
sectores con población rural y zonas aisladas. 
 
 
2.- DIVISION PLANIFICACION Y DESARROLLO. 
 
2.1.- Constituir Mesa del Agua, recopilación y actualización de estudios regionales, que 
permitan proyectar nuestra disponibilidad de recursos al 2050, definir/proyectar inversiones 
necesarias para asegurar disponibilidad (embalses, canales), abastecimiento (redes) y calidad 
del recurso hídrico para las familias de Aysén, consideración especial el Litoral de Aysén 
cuyo abastecimiento está supeditado principalmente al embalse de aguas lluvias.  
También un análisis específico para el sector productivo, para la adecuada conservación y 
biodivesidad en las cuencas, identificando zonas con usos definidos y prioritarios, (por 
ejemplo: generación hidroeléctrica, agricultura, fruticultura, conservación, pesca, extracción 
de áridos); un “ordenamiento territorial de cuencas” 
 
2.2.- Modernización y Transparencia Activa Gore Aysén, desarrollar plataforma digital que 
permita hacer seguimiento de los procesos internos del Gobierno Regional… por una lado, 
buscamos transparentar a la comunidad el circuito administrativo y por otro, hacer 
trazabilidad y auditar procesos internos. 
 
2.3.- Seguimiento Plan Regulador Intercomunal Coyhaique / Puerto Aysén. 
 
2.4.- Región Descarbonizada al 2035, construir un Plan de Acción que recoja los énfasis y 
definiciones de la Política Energética Regional y nos permita transitar hacia una 
independencia energética, desarrollo sustentable, consolidando una matriz de generación de 
energías renovables, buscado una tarifa competitiva, y promoviendo una alta eficiencia 
energética de nuestros hogares, industrias y procesos productivos, etc.  
 
2.5.- Revisar la política regional en materia de perros callejeros, y evaluar la pertinencia de 
implementar un Programa Piloto de Control, Educación y Esterilización, en conjunto con 
autoridades sectoriales y comunales. 
 
2.6.- Convenio Programación Consejo Regional Bomberos de Aysén, planificar inversión en 
material mayor y menor con recursos del Gobierno Regional y la Junta Nacional de 
Bomberos, en un horizonte de mediano-largo plazo, y que recoja el desarrollo urbano 
regional, por ejemplo edificación en altura de la ciudad de Coyhaique. 
 
2.7.- Apoyar proceso de Zona Franca en Puerto Aysén, y eventuales zonas remotas en otros 
puntos de la Región. 
 
2.8.- Apoyar proceso de Centro de Montaña Cordón Divisadero, en la ciudad de Coyhaique. 
 
2.9.- Análisis y Estudio de nueva División Político Administrativa Región de Aysén, en lo 
específico trabajo con las comunidades de La Junta, Puyuhuapi y Puerto Raúl Marin 
Balmaceda; Puerto Tranquilo y Puerto Guadal. 
 
 3.- DIVISION DE DESARROLLO SOCIAL y HUMANO. 
(Familia, Educación, Justicia Social, Deporte, Cultura) 
 
3.1- Potenciar la División Social del Gobierno Regional de Aysén. 
 
3.2.- Establecer vínculo institucional con PNUD, revisar Estudio de la Superación de la 
Pobreza Multidimencional, y diseñar un Plan de Inversión Social con énfasis en territorios / 
maritorio del Litoral de la Región de Aysén. 
 
3.3.- Nivelación Regional de Servicios Básicos, avanzar en acceso Universal de Agua 
Potable, Energía Eléctrica y Alcantarillado; evaluar factibilidad de establecer Convenios de 
Programación que permita resolver los déficit de servicios básicos en áreas urbanas y rurales 
de toda la Región de Aysén. 
 
3.4.- Establecer Departamento Intercultural en Gore Aysén para gestionar y canalizar los 
requerimientos de Pueblos Originarios presentes en el territorio Aysén, construir una política 
de interculturalidad regional que permita la inclusión de la cosmovisión en los Programas y 
Proyectos que ingresan al Gobierno Regional de Aysén; potenciar trabajo de Mesa 
Intercultural Conadi – Mideso – Consejo Regional – Organizaciones y Autoridades 
Ancestrales. Apoyar la instalación de una DR Conadi en la Región de Aysén. 
 
3.5.- Aprobar Política de Participación Ciudadana, incluir proceso de Consulta Regional que 
permita entregar una orientación de la inversión regional; en ámbitos o áreas como salud, 
educación, vivienda, servicios básicos, fomento productivo, infraestrucutra pública, pueblos 
originarios, etc.; las transferencias de competencias al 2022 – 2024 se deberán apoyar a través 
de Estudios y procesos de PAC. Se deberá potenciar los COSOC Comunales y COSOC de 
sectores vinculados al trabajo del Gobierno Regional. 
 
3.6.- Construir una Política para Adulto Mayor y Personas con Discapacidad. (Inversión 
Focalizada a través de FRIL Temáticos, líneas del 6%, propuestas de nuevas glosas en 
procesos de discusión presupuestaria, etc.) 
 
3.7.- Gestionar a través del Ministerio del Deporte el diseño y ejecución de un Polideportivo 
para la ciudad de Coyhaique, trabajo conjunto con BBNN., Arquitectura MOP, MINDEP y 
Municipio de Coyhaique. 
 
3.8.- Gestionar a través del Ministerio del Interior, Subsecretaría de Seguridad Pública, el 
diseño y ejecución de Comisaría en Sector Alto de Coyhaique. 
 
3.9.- Establecimiento de Larga Estadía para Adultos Mayores –ELEAM., en Puerto Aysén, 
trabajo conjunto con BBNN, Arquitectura MOP, SENAMA y Municipio de Puerto Aysén. 
 
3.10.- Gestionar con Mineduc/Municipio de Coyhaique, diseño y ejecución de Escuela 
España. 
 
3.11.- Análisis de Preinversión de un Centro de Diagnóstico Terapéutico – CDT Coyhaique. 
 
 3.12.- Financiamiento de Infraestructura para Centro Universidad de Aysén, sector Escuela 
Agrícola. 
 
3.13.- Programa de Rucas. 
 
3.14.- Implementación de Centro de Trabajo Social en Edificio Gobierno Regional de Aysén, 
sala con equipamiento, computadores, impresoras, internet, data, sala de reuniones, 
secretaria, para el trabajo de organizaciones y dirigentes sociales. 
 
3.15.- Impulsar Inversiones presentadas por el Colegio de Profesores, promover con 
sostenedores de colegios públicos, particulares subvencionados y MINEDUC la 
incorporación en malla curricular de clases de Etica y Formación Cívica. 
 
3.16.- Construir con la Red Artística de Aysén los lineamientos de una política regional en 
materia de cultura, contribuyendo a la calibración de la Estrategia Regional de Desarrollo y 
orientando las inversiones del fondo del 6% del Gobierno Regional, en área específica de 
cultura. 
 
4.- DIVISION FOMENTO E INDUSTRIA, Y MEDIO AMBIENTE. 
(Progreso y Crecimiento Sustentable, Empleo) 
 
4.1.- Creación de Centro de Fomento, Desarrollo y Progreso Sustentable, que genere un 
trabajo colaborativos de la revisión, diseño e implementación de políticas públicas con un 
horizonte de 30 años (al 2050) en un proceso de revisión permanente (y coherencia) de la 
inversión pública regional, deberá ser conformada por organizaciones del sector productivo, 
universidades y centros de educación técnica, organizaciones no gubernamentales de carácter 
ambiental, se revisará la factibilidad de financiamiento con recursos del Gore Aysén. 
 
4.2.- Un nuevo trato con los Gobierno Locales; incorporar la participación de Concejos 
Municipales en la calibración de la Estrategia de Desarrollo Regional, integrando la visión 
de los Planes de Desarrollo Comunal, entendiendo que debe existir coherencia institucional 
y territorial desde abajo hacia arriba bottom-up, promoviendo y apoyando el desarrollo y 
gestión desde los Gobiernos Locales. 
 
4.3.- Iniciar Estudios y Solicitudes de Transferencias de Competencias, en Servicios de 
Fomento como Corfo, Sernatur, Sercotec, INE, Indespa, Arquitectura, etc., revisar la 
orgánica institucional de SERVIU, institución pública descentralizada y autónoma en cada 
región de Chile. 
 
4.4.- INE Regional., establecer un acuerdo de cooperación para desarrollar información 
regional desagregada, que permita establecer políticas públicas coherentes a las necesidades 
locales y poder cuantificar sus implementaciones. 
 
4.5.- Fomentar la Red de Parques de la Patagonia. 
 
4.6.- Incorporar la participación del Consejo Regional en Ciudad Puerto. 
 
 4.7.- Industrialización de la Carne Bovina Regional, buscar alternativas de proceso y 
agregación de valor de carnes en la Región de Aysén. 
 
4.8.- Centro de Rescate de Fauna Silvestre, Huemul. 
 
4.9.- Evaluar la factibilidad de un Programa de Servidumbres de Tránsito en sector Rural. 
 
4.10.- Balnearios Públicos Regionales, Catastro (Lago Elizalde, Río Coyhaique o Los 
Chochos, en Coyhaique), Diseño y Plan de Inversión Coyhaique. 
  
4.11.- Programa de Mecanización Agricultura Familiar Campesina – INDAP / Gore Aysén. 
 
4.12.- Ciencia e Investigación (Ciencia Aysén), generar plataforma digital de acceso a 
investigación desarrollada en la Región de Aysén (repositorio virtual), y a su vez acceso 
ciudadano (ventanilla digital) para canalizar consultas, respecto de eventuales estudios, 
programas y proyectos de investigación (se genera cartera de demanda de investigación 
aplicada a las necesidades de cada territorio). 
 
4.13.- Tecnología en Alimentos, propuesta educación técnico profesional y desarrollo de 
laboratorio de alimentos, el futuro de nuestra Región es Turismo, Servicios y Alimentos de 
Alto Valor (Salmón, Carne Ovina, Carne Bovina, Alimentos Nutraseuptios, PFNM, frutas 
frescas y/o procesadas, etc.), para integrar y promover un desarrollo regional debemos 
implementar procesos agroindustriales. 
 
4.14.- Política y Programa de Creación y Fortalecimiento de Capital Humano, una brecha 
invisibilizada en nuestro análisis de desarrollo y progreso regional, considerando la dinámica 
y evolución propia de las distintas actividades y mercados debe ser un desafío constante 
mejorar las habilidades y competencias de nuestros equipos de trabajadores y trabajadoras.  
