 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PROGRAMA DE GOBIERNO 2021-2025 
MAGALLANES Y ANTARTICA CHILENA 
CLAUDIO FLORES FLORES. 
 
 
  
 
 
 
2 
 
Programa de Gobierno Regional de Magallanes y Antártica Chilena 2020-2024 
INTRODUCCIÓN. 
 
Este territorio ante todo fue y es de 
Tehuelches, 
Selknam, 
Qaweskar 
y  
Yaganes. 
Comunidades 
y 
pueblos 
originarios que puestos como paradigmas 
en la perspectiva de la búsqueda de un 
desarrollo 
humanista, 
alejado 
de 
la 
antropocéntrica 
forma 
de 
concebir 
el 
progreso, deben ser el sustrato ético que 
oriente el cómo nos construimos como 
región en los albores de los desafíos que 
nos impone el mundo actual, superpoblado, 
altamente tecnificado y global.  
Solo a partir de este reconocimiento es 
posible dar cuenta, de manera adecuada, 
de los ulteriores poblamientos y de los 
desafíos que estos nos imponen a quienes 
estamos en el propósito de contribuir a un 
desarrollo humano, sustentable y sostenido 
que permita a este territorio y a las 
comunidades que lo habitan, generar las 
condiciones para que vivir en esta parte del 
orbe, sea en dignidad.  
La cosmopolita conformación de la actual 
Patagonia y dentro de esta macro zona, de 
la región de Magallanes, debe ser una de 
las vertientes que nos permita avanzar a 
ser parte de lo global, fortaleciendo las 
capacidades y competencias de la región y 
de su gente en todo ámbito. 
 
 
 
 
HIMNO A MAGALLANES 
José Perich S.- Enrique Lizondo C. 
Sociedad Coral de Magallanes. 
 
Oh sublime Región de pioneros con tus 
pampas de verde coirón, pobladores con 
temple de acero, oro negro, ganado y 
carbón.  
Junto al mar han surgido tus pueblos, 
las industrias y estancias al par, las 
antorchas de Tierra del Fuego son 
emblemas de tu libertad. 
Bajo tu cielo estrellado brindando esfuerzo 
viril, Punta Arenas, Puerto Williams,  
Natales, Porvenir, junto a los cielos 
antárticos con Dios y un bello ideal, Chile 
nos dice presente en su bandera inmortal. 
Paraíso de nieve en invierno va volando en 
el hielo el patín, y en el ala de todos los 
vientos el verano se asoma hasta ti.  
El estrecho y sus tardes boreales 
la belleza del mundo insular, las exóticas 
Torres del Paine, Magallanes, trabajo y 
hogar. 
Bajo tu cielo estrellado brindando esfuerzo 
viril, Punta Arenas, Puerto Williams, 
Natales, Porvenir, junto a los cielos 
antárticos con Dios y un bello ideal, 
Chile nos dice presente en su bandera 
inmortal, en su bandera inmortal. 
 
  
 
 
 
3 
 
Programa de Gobierno Regional de Magallanes y Antártica Chilena 2020-2024 
 MAGALLANES Y ANTÁRTICA CHILENA, LA REGIÓN MÁS 
GRANDE DE CHILE. 
Desde lo simbólico es la más grande!!, pero también en términos absolutos, la 
región de Magallanes es la que tiene la mayor cantidad de metros cuadrados de 
territorio. En total tenemos 1.382.033 km2, divididas en 132.035 km2 de la región de 
Magallanes, y 1.250.000 km2 de la Antártica Chilena.  
De la grandeza de la región podemos decir mucho, pero lo resumiremos en sus 
ventajas competitivas. Pero ¿qué son las ventajas competitivas?... son características 
que la región tiene, y que otras regiones del país o de nuestros vecinos no tienen, y que 
permite una posición de superioridad respecto del resto. Si, la región de Magallanes es 
grande en territorio pero también tenemos otras características que nos dan una ventaja 
competitiva, como por ejemplo: 
Nuestra Cercanía con el continente Antártico. Eso debiese llamarnos a realizar todos 
los esfuerzos para tener una infraestructura portuaria de primer nivel, y transformarnos 
en plataforma logística antártica. 
Tenemos la mayor cantidad de metros lineales de borde costero del País. Chile cuenta 
con aproximadamente 83.850 km. lineales, y solo en la región de Magallanes (territorio 
continental) tenemos 3.800 km. lineales. Somos la región que une el Océano Pacifico y 
el Océano Atlántico, paso geoeconómicamente estratégico a nivel mundial. 
Somos la región con la mayor cantidad de hectáreas de bosque nativo de chile. 
Somos la región exportadora por excelencia de cordero y lana, centolla, centollón, 
erizos y filetes de pescado. Éramos hasta hace poco, la mayor exportadora de carbón 
para abastecer la energía de Chile. Cabe señalar en este punto que Colombia y 
Singapur celebran con muestra desgracia, ya que ellos son ahora los proveedores de 
carbón para las termoeléctricas de Chile. 
Tenemos las mayores reservas a nivel nacional de carbón subvituminoso que permite 
pensar en una serie de subproductos que podrían transformar la matriz productiva de la 
región. 
Somos la región con las bellezas naturales y turísticas más grandes de Chile. Muchas 
de ellas deben ser dotadas de conectividad y avanzar a sumarlas al mapa de destinos 
del país y del mundo.  
Tenemos una gran y variada cantidad de fiordos, ventisqueros, glaciares, canales… la 
posibilidad de avistamiento de una amplia y diversa fauna y contamos con una flora que 
nos distingue del resto. 
  
 
 
 
4 
 
Programa de Gobierno Regional de Magallanes y Antártica Chilena 2020-2024 
Contamos con las mayores reservas de agua dulce del país, somos parte de la segunda 
reserva de agua dulce del planeta y puerta de entrada de la primera que es el 
continente Antártico. 
Somos la región que tiene la mayor cantidad de km2 de áreas silvestres protegidas y 
parques nacionales del país. En un futuro cercano debieran ser administrados por la 
región.  
Somos la región donde nació la explotación petrolera y gasífera en Chile. Debiésemos 
entonces transformarnos en la región energética del país.Somos una región resiliente, 
donde cada magallánico(a) aprendió a caminar agachado contra el viento, con la lluvia 
pegándote en la frente y con las cuatro estaciones en un día. 
Como usted puede observar tenemos muchas ventajas competitivas, a las cuales 
debemos “sacarle el jugo” para el bienestar social de toda la región. Tan grande es 
nuestra región que, por ejemplo, aportamos el 58% del total de km2 de las áreas 
silvestres protegidas y parques nacionales del país. Sí, porque a nivel nacional el total 
de territorio de parques nacionales es de 92.714 km2 (9.271.437 hectáreas), y la región 
de Magallanes tiene 53.860 km2 (5.386.026 hectáreas). Si aportamos el 58% del 
territorio de los parques Nacionales, ¿Por qué la administración está centralizada en 
CONAF Santiago?. Y la siguiente pregunta que nos debiésemos hacer es ¿Cuánto 
recaudará CONAF con los parques de la región de Magallanes?, ¿será igual el 50% del 
presupuesto de ingresos por explotación de esa Corporación?. Le puedo anticipar que 
el año 2016, solo el parque Nacional Torres del Paine aportaba el 47% del presupuesto 
total del ítem ingresos. Lo más probable es que como región superemos el 60% del 
aporte de los ingresos a CONAF a nivel nacional, pero lamentablemente según la última 
encuesta de satisfacción de los turistas del año 2017, tenemos la peor evaluación como 
región, con un 52,2% de satisfacción, cuando el promedio nacional es del 79%. Eso da 
cuenta de la poca preocupación de CONAF Santiago por invertir en los parques, 
mejorar las dotaciones de personal, invertir en infraestructura y otras. Muy por el 
contrario, ha sido el Consejo Regional el que ha financiado gran parte de las mejoras en 
los parques de la región. 
Ejemplos como el de CONAF nos tienen que llamar a la reflexión, respecto del 
aporte que hace la región, y de la retribución que recibimos desde la capital. 
Otros ejemplos del trato despectivo de la capital con la región, son por ejemplo no 
tener de una vez por todas un puerto y las correspondientes facilidades portuarias para 
transformar a la región en una verdadera puerta de entrada a la Antártica, o seguir 
señalando la importancia de un Centro antártico internacional, y todavía estar 
esperando un diseño. Otro ejemplo es la lamentable postergación de las inversiones en 
nuestro aeropuerto, para aumentar la competitividad de la región. 
  
 
 
 
5 
 
Programa de Gobierno Regional de Magallanes y Antártica Chilena 2020-2024 
IMAGEN OBJETIVO: QUE QUEREMOS SER? 
 
Generalmente usted escucha hablar de la “Imagen Objetivo” de la región. En 
realidad la imagen objetivo es lo que queremos ser en varios años más, o como 
queremos vernos en varios años más. Esa definición no está mal, pero sería interesante 
definir una imagen por la que el mundo nos pueda reconocer, y que se transforme en un 
incentivo para que los inversionistas locales quieran reinvertir en la región, para que los 
inversionistas extranjeros se interesen por llegar a la región, para que los turistas 
quieran conocer la región, para que los operadores marítimos quieran atracar en la 
región, para que los operadores aéreos quieran aterrizar en la región, para que los 
científicos e investigadores quieran investigar en la región, para que el capital humano 
capacitado se quiera quedara en la región y para que los jóvenes que se van a estudiar 
al “norte”, quieran volver a la región, para generar más desarrollo económico, empleos y 
bienestar. 
Para lograr este “estado de bienestar social” debe ser el Gobierno Regional el 
que haga el máximo esfuerzo, para que las personas vean resueltos sus necesidades 
básicas y los privados entiendan que están dadas las condiciones para el 
emprendimiento y la inversión. 
Para ello, este programa presenta los principios básicos: 
Las trabajadoras y los trabajadores de la región serán el principal foco de atención de 
mi gestión. 
La principal política pública a implementar será el empleo, con principios de estabilidad, 
cumplimiento de los deberes de seguridad social y con estricto respeto de los derechos 
del trabajador. 
Se aprovecharán al máximo las ventajas competitivas señaladas en este mismo 
documento. 
Agregaremos valor a todos los productos que exportemos y a todos los servicios que 
brindemos. 
Esto quedará reflejado en los instrumentos de planificación que el Gobernador Regional 
está obligado por Ley a desarrollar (Estrategia de Desarrollo Regional, Plan Regional de 
Ordenamiento Territorial (PROT), Zonificación de borde costero, Política Regional de 
Fomento, Política regional de Turismo y la Política regional de Ciencias, tecnología e 
Innovación 
  
 
 
 
6 
 
Programa de Gobierno Regional de Magallanes y Antártica Chilena 2020-2024 
El Gobernador Regional será el principal promotor de la inversión en la región. 
Generará las condiciones para darle certezas tanto a las personas como a las 
empresas para invertir en Magallanes (Art. 17) 
La primera prioridad de inversión en Magallanes la tendrán personas y capitales 
regionales, en segundo lugar empresas nacionales y luego internacionales.  
Se respetará la autonomía de los Municipios y sus comunas. Si una comuna quiere el 
desarrollo productivo de una industria, respetaré esa decisión, y realizaré todos los 
esfuerzos y generaré las condiciones para que esas inversiones se concreten. 
Se creará la Corporación de Desarrollo Social y Económico de Magallanes 
(CODESEMA), la cual será un apoyo para el desarrollo de estudios, investigación, 
pilotos e implementación de proyectos de beneficio social y productivo para la región. 
De todos los recursos que el Gobierno Regional pueda administrar, el 50% se destinará 
a desarrollo social (alcantarillado, alumbrado público, pavimentación, veredas, 
reducción de costo de vida, salud, educación vivienda, cultura, deporte y asistencia 
social) y el 50% se destinará al desarrollo productivo (construcción de infraestructura 
para productividad para sectores como el turismo, la pesca, para las micro, pequeñas y 
medianas empresas, entre otros). 
Las prioridades de financiamiento serán para el caso de desarrollo social: primero los 
proyectos más postergados por años y simbólicos para la comunidad, y que generen 
mayor bienestar social (servicios básicos pendientes), los que serán priorizados por los 
propios Municipios (el Municipio entendido como el(la) Alcalde(esa) y el Concejo 
Municipal). En el caso de los financiamientos para productividad, será una decisión 
compartida entre Los gremios o asociaciones respectivas, el Municipio y el Gobierno 
Regional (el Gobierno Regional entendido como el Gobernador y el Consejo Regional), 
buscando en todos los casos que los proyectos generen empleo. 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
7 
 
Programa de Gobierno Regional de Magallanes y Antártica Chilena 2020-2024 
GOBERNADOR(A) REGIONAL…  
Las obligaciones y responsabilidades 
 
Una de las primeras tareas como Gobernador es explicar cuál es su función, 
explicarle a la comunidad cuáles son las tareas, obligaciones y atribuciones, 
entendiendo que este cargo es “nuevo”.  Para entenderlo en términos Magallánicos, el 
Gobernador es como “El gran Hermano” de los(as) Alcalde(sas), porque administra los 
recursos del Fondo Nacional de Desarrollo Regional (FNDR), los recursos que le 
entrega por otras vías el Gobierno Central y en el caso específico de la región de 
Magallanes el Fondo de Desarrollo de Magallanes (FONDEMA). Es el Gran Hermano 
porque todos los municipios postulan a estos fondos para poder implementar soluciones 
a las demandas de la comunidad, debido a que 9 de las 11 comunas dependen 
exclusivamente del Fondo Común Municipal y no tienen los recursos para resolver sus 
necesidades de infraestructura pública, y los otros dos, Punta Arenas y Natales, tiene  
demandas que superan sus presupuestos de ingresos para resolverlas. A partir de 
ahora será el Gobierno Regional el que trabajará junto a los Municipios para ir 
resolviendo las necesidades de cada comuna, y también para una serie de otras 
funciones. 
 
Las principales tareas están consagradas entre los artículos 16 al 20 de la Ley de 
Gobiernos Regionales actualizada, y son precisamente la relación y trabajo con los 
Municipios, la administración de los fondos regionales, la planificación territorial, el 
desarrollo económico y social de la región y las nuevas atribuciones que el Gobernador 
pueda solicitar al nivel central. Respecto de la estrecha relación de trabajo futuro entre 
el Gobernador Regional y cada comuna, revisemos algunas de las funciones: 
Artículo 16, letra a): “Diseñar, elaborar, aprobar y aplicar las políticas, planes, 
programas y proyectos de desarrollo de la región en el ámbito de sus competencias, los 
que deberán ajustarse al presupuesto de la Nación y ser coherentes con la estrategia 
regional de desarrollo. Asimismo, en dicha labor deberá considerar los planes 
comunales de desarrollo”. 
Artículo 16, letra c): “Orientar el desarrollo territorial de la región en coordinación con los 
servicios públicos y municipalidades, localizados en ella;”. 
Artículo 16, letra i): “Asesorar a las municipalidades, cuando éstas lo soliciten, 
especialmente en la formulación de sus planes y programas de desarrollo;”. 
Artículo 16, letra n): “Construir, reponer, conservar y administrar en las áreas urbanas 
las obras de pavimentación de aceras y calzadas, con cargo a los fondos que al efecto 
  
 
 
 
8 
 
Programa de Gobierno Regional de Magallanes y Antártica Chilena 2020-2024 
le asigne la Ley de Presupuestos. Ley Nº 20.035. Para el cumplimiento de esta función, 
el gobierno regional podrá celebrar convenios con las municipalidades y con otros 
organismos del Estado, a fin de contar con el respaldo técnico necesario”. 
Artículo 16, letra k): “Elaborar y aprobar los planes de inversiones en infraestructura de 
movilidad y espacio público asociados al o a los planes reguladores metropolitanos o 
intercomunales existentes en la región, con consulta a las respectivas municipalidades.” 
En el Artículo 17 se señalan las funciones de ordenamiento territorial, donde el nuevo 
Gobernador o Gobernadora deberá llevar adelante el Plan Regional de Ordenamiento 
Territorial (PROT), instrumento que orienta la utilización del territorio, para lograr su 
desarrollo económico y social. 
En el Artículo 18, se señalan las funciones de fomento a las actividades productivas, 
donde principalmente será misión de la nueva autoridad “Establecer las prioridades 
estratégicas regionales en materia de fomento de las actividades productivas, 
generando las condiciones institucionales favorables al desarrollo empresarial, a la 
inversión productiva, a la capacidad emprendedora y capacitación laboral, velando por 
un desarrollo sustentable y concertando acciones con el sector privado en las áreas que 
corresponda, y promover y apoyar, en coordinación con los municipios, mediante la 
suscripción de convenios, la implementación de oficinas comunales de fomento 
productivo e innovación para la competitividad, coordinando su acción a nivel regional.” 
En el Artículo 19 se desarrollan una serie de tareas para el desarrollo social y cultural, 
entre los que se encuentran la erradicación de la pobreza, distribuir entre las 
municipalidades de la región los recursos para el financiamiento de beneficios y 
programas sociales, y el desarrollo cultural. 
Como usted puede observar, la relación entre la nueva autoridad regional y los(as) 
Alcaldes(as) y sus respectivos concejos municipales será, por lo antes señalado, muy 
dependiente la una de la otra, lo que obliga a redoblar los esfuerzos en gestión, pero al 
mismo tiempo un pleno conocimiento de la labor municipal. 
Esta estrecha relación con los Municipios busca llegar al éxito en una misión superior… 
El desarrollo Económico y social de la región, esto implica entonces generar las 
condiciones para el desarrollo armónico de la inversión privada y del emprendimiento, 
de la inversión pública y el desarrollo social, del mejoramiento de las condiciones 
económicas y también humanas. A continuación, la revisión de los artículos que definen 
estas tareas: 
Artículo 17 letra a): “Elaborar y aprobar el plan regional de ordenamiento territorial 
(PROT) en coherencia con la estrategia regional de desarrollo y la política nacional de 
ordenamiento territorial, previo informe favorable de los ministros que conforman la 
  
 
 
 
9 
 
Programa de Gobierno Regional de Magallanes y Antártica Chilena 2020-2024 
Comisión Interministerial de Ciudad, Vivienda y Territorio establecida en el párrafo 
quinto de este literal.”…. “El Gobierno regional deberá proponer un proyecto de 
zonificación del borde costero de la región, así como las eventuales modificaciones a la 
zonificación vigente, en concordancia con la política nacional existente en la materia. 
Dicha zonificación deberá ser aprobada mediante decreto supremo expedido a través 
del Ministerio de Defensa Nacional y será reconocida en el respectivo plan regional de 
ordenamiento territorial;” 
En el Artículo 18, se señalan las funciones de fomento a las actividades productivas, 
donde principalmente será misión de la nueva autoridad “Establecer las prioridades 
estratégicas regionales en materia de fomento de las actividades productivas, 
generando las condiciones institucionales favorables al desarrollo empresarial, a la 
inversión productiva, a la capacidad emprendedora y capacitación laboral, velando por 
un desarrollo sustentable y concertando acciones con el sector privado en las áreas que 
corresponda, y promover y apoyar, en coordinación con los municipios, mediante la 
suscripción de convenios, la implementación de oficinas comunales de fomento 
productivo e innovación para la competitividad, coordinando su acción a nivel regional.” 
 
Respecto del artículo 21 en adelante, en los cuales se reglamenta la facultad del 
Gobernador Regional de solicitar competencias, quiero que quede claro que la primera 
solicitud será la de administración total de los parques Nacionales existentes en 
la región, que abarcan el 50% de nuestro territorio regional. 
Con este resumen se puede entender mejor las tareas, competencias y 
responsabilidades del nuevo cargo. Ahora revisaremos las propuestas para cumplir con 
el mandato que otorga y obliga la Ley. 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
10 
 
Programa de Gobierno Regional de Magallanes y Antártica Chilena 2020-2024 
EJES Y PILARES PROGRAMATICOS DEL PROGRAMA DE 
GOBIERNO. 
 
DESARROLLO SOCIAL. 
En términos del desarrollo social, las propuestas estarán necesariamente alineadas 
con las tareas que la Ley entrega al Gobernador. En ese sentido, las propuestas son las 
siguientes: 
• Desarrollaremos el Plan de desarrollo regional, en paralelo a la construcción 
o actualización de los Planes de Desarrollo Comunal de todas las comunas 
de la región. El objetivo es que cada comuna defina su plan de desarrollo, las 
industrias que se quieren priorizar y los proyectos que se quieren desarrollar, 
para que el Plan Regional de Desarrollo tenga concordancia con los objetivos 
de cada comuna. 
• Financiaremos la instalación de energía eléctrica, agua potable y 
alcantarillado, y acceso a gas natural para todos los sectores periurbanos de 
las ciudades de la región. Este es un anhelo de muchas familias que optaron 
por construir su vivienda sin apoyo del Estado, y ahora los apoyaremos con 
los servicios básicos. 
• Desarrollaremos un plan de construcción, reposición y conservación de los 
pavimentos de aceras y calzadas, de común acuerdo con la priorización que 
cada comuna defina. 
• Implementaremos la Corporación regional de Deporte y Cultura, la que 
tendrá la misión de incentivar la actividad formativa, recreativa y de alto 
rendimiento para los deportistas de la región, y coordinará las acciones 
culturales  
• Financiaremos planes de empleo para los(as) Magallánicos(as) que, por 
distintos motivos, estén en situación de cesantía. 
• Recuperaremos el ex hospital de Punta Arenas, lo mismo que el de Puerto 
Natales y Porvenir, para llevar a ese espacio, a los servicios públicos que 
son la red social del Estado, y además a las organizaciones sociales, como 
organizaciones de adultos mayores, juveniles, culturales, deportivas, 
voluntariados y movimientos sociales. En el ex hospital de Punta Arenas, 
donde nació la mayoría de los Magallánicos, y también en Natales y 
  
 
 
 
11 
 
Programa de Gobierno Regional de Magallanes y Antártica Chilena 2020-2024 
Provenir, se ubicará la Corporación de Desarrollo de Magallanes, entidad 
que tendrá a su cargo el fomento de la cultura, del deporte y del desarrollo 
económico. 
• Financiaremos los estudios para mejorar el actual transporte terrestre, 
marítimo y aéreo entre las provincias de la región, y entre la región y el resto 
del país. 
• Acordaremos con los Municipios de la región, y financiaremos la 
implementación del concepto de salud como la Farmacia social, óptica social, 
laboratorio y rayos social, y el financiamiento de programas de vida sana y 
deporte. 
• Financiaremos el gran Emporio Social, donde se podrán encontrar productos 
de la canasta básica como arroz, azúcar, harina y otros, lo que permitirá 
bajar los precios para cada habitante de la región. 
• Incentivaremos las ferias populares dedicadas a la venta de productos 
regionales como frutas, verduras, carnes y toda producción regional. 
• Financiaremos programas de apoyo a los consultorios, para mejorar los 
espacios, la tecnología y el acceso a insumos para concretar una verdadera 
red de salud preventiva en la región. 
• Financiaremos programas de mejoramiento de la calidad de la educación 
para todos los establecimientos de la región. Nuestros jóvenes serán los 
mejores en tecnologías y avanzaremos hacia jóvenes Magallánicos bilingües. 
• Financiaremos programas de apoyo integral a los adultos mayores, con el 
objetivo de tener un acompañamiento a cada uno, ya sea vía presencial o 
mediante el uso de tecnologías lo más sencillas para cada una y uno de 
ellos. 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
12 
 
Programa de Gobierno Regional de Magallanes y Antártica Chilena 2020-2024 
DESARROLLO ECONÓMICO Y PRODUCTIVO (Art. 18 de la Ley). 
La Actual Estrategia de Desarrollo Regional, que dicho sea de paso está vigente, 
propone 5 componentes y ámbitos priorizados de acción, los que precisamente 
consideran las ventajas competitivas de la región. Mi propuesta es mantener los 
ámbitos priorizados y sumar dos ámbitos, por los siguientes motivos: 
• Esta Estrategia fue hecha hace 10 años, pero las ventajas competitivas de la 
región siguen siendo las mismas. Si encontramos nuevas ventajas asociadas a 
los cambios de la economía internacional, podremos actualizarla. 
• La Estrategia no ha tenido un seguimiento consistente, y quedan tareas por 
cumplir. 
• Da certezas a los Magallánicos que decidieron invertir en su región, porque ellos 
podrían haberlo hecho en otro lugar. Al mismo tiempo da certeza a los 
inversionistas externos que están evaluando invertir en Magallanes. 
• Es un gesto de respeto a todas las autoridades y personas anónimas que 
participaron de los talleres, reuniones y en general en todo el proceso. 
• La idea es aprovechar al máximo las ventajas competitivas de la región, pero 
esta vez “agregando valor a nuestras exportaciones”. El objetivo de sumar un 
ámbito más tiene relación con las inversiones realizadas en el Centro de 
Atención y Diagnóstico Integral, más conocido como el CADI, el Centro Sub 
Antártico de Puerto Williams, próximo a su inauguración y el futuro Centro 
Antártico Internacional de Punta Arenas. En el caso del CADI, cabe señalar que 
esta infraestructura no estaba consagrada en la Estrategia de Desarrollo 
Regional 2010-2020, pero la inversión se realizó igual, razón por la cual lo lógico 
sería incluirla como parte de esta nueva Estrategia de Desarrollo Regional 2020-
2030 o en las estrategias de fomento productivo que se deben implementar en 
estos próximos 4 años. En el caso del Centro Antártico, debe formar parte de las 
preocupaciones y de los instrumentos de planificación del Gobierno Regional, ya 
que será un espacio de apalancamiento de ciencia y logística Antártica. En ese 
mismo orden de cosas, propongo entonces un sexto ámbito priorizado de acción, 
denominado “Servicios y Logística para Ciencia, tecnología e innovación”. 
 
 
 
  
 
 
 
13 
 
Programa de Gobierno Regional de Magallanes y Antártica Chilena 2020-2024 
La propuesta entonces es tener 7 ámbitos priorizados en el desarrollo productivo: 
1. Turismo 
• Implementaremos un plan de rescate económico para el sector, que no los 
transforme en deudores eternos de la banca. Esto implicará subsidios 
directos a los guías turísticos y a las empresas dedicadas al turismo. 
• Solicitaremos como región la administración de los parques nacionales 
administrados actualmente por CONAF en Magallanes (Parque Torres del 
Paine, Monumento Nacional Cueva del Milodón, Monumento Nacional 
Laguna de los Cisnes, Monumento Nacional los Pingüinos, Parque 
Nacional Alberto de Agostini, Parque Nacional Bernardo O`Higgins, 
Parque Nacional Cabo de Hornos, Parque Nacional Pali Aike, Reserva 
Nacional Alacalufe, Reserva Nacional Laguna Parrillar, la Reserva 
Nacional Magallanes y el Parque Nacional Yendegaia). 
• Concesionaremos en las áreas señaladas anteriormente, nuevos sectores 
para emprendedores del turismo, que tengan residencia comprobable en 
la región de Magallanes, y que tengan en su programa de trabajo o 
proyecto, contratación de mano de obra local. 
• Realizaremos las inversiones para llegar a las bellezas turísticas aún no 
exploradas, dentro de los parques nacionales, y otros destinos que las 
organizaciones de turismo soliciten. 
• Implementaremos planes de marketing a nivel mundial (en los principales 
mercados) para instalar la marca Magallanes y Antártica Chilena y 
fomentar la llegada de turismo nacional e internacional. 
• Se constituirá una Corporación de Desarrollo de Magallanes, que tendrá 
como una de las principales tareas ser un observatorio de la industria del 
turismo. 
• Realizaremos un ordenamiento territorial (obligación del Gobernador(a) 
por Ley) que permita el desarrollo de la industria del turismo sin mayores 
problemas, y que permita el desarrollo del resto de las industrias. 
• Realizaremos las inversiones necesarias para dar certeza al turismo 
antártico, en conjunto con las instituciones presentes en ese sector 
soberano chileno. 
 
  
 
 
 
14 
 
Programa de Gobierno Regional de Magallanes y Antártica Chilena 2020-2024 
2. Minería y Energía 
• Reestudiaremos las materias propias de los recursos no renovables como 
carbón e hidrocarburos y sus derivados. El Gobierno Regional generará 
los incentivos para la investigación de la mejor forma de explotación y 
utilización de estos recursos minerales.  
• Transformaremos a Magallanes en la mayor región exportadora de 
energías renovable no convencionales, que permita transformarla en una 
región segura para la inversión privada, con energía permanente y segura 
para el desarrollo económico y social. 
• Coordinaremos con ENAP Magallanes los estudios para analizar el 
potencial de generación eléctrica mediante ERNC (energías renovables no 
convencionales) en las actuales plataformas costa afuera que no están en 
operaciones. 
• Coordinaremos con la Universidad de Magallanes la implementación de 
pilotos de ERNC en la región. 
• Evaluaremos técnica y económicamente la exportación de energía a Chile 
y Argentina mediante los acuerdos ya firmados entre ambos países. 
• Generaremos fuentes de financiamiento para el desarrollo de energías y 
combustibles amigables con el medio ambiente. 
• Realizaremos un ordenamiento territorial (obligación del Gobernador(a) 
por Ley) que permita el desarrollo de la industria de la Minería y energía 
sin mayores problemas, y que permita el desarrollo del resto de las 
industrias. 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
15 
 
Programa de Gobierno Regional de Magallanes y Antártica Chilena 2020-2024 
3. Pesca y Acuicultura 
• Actualizaremos la zonificación de borde costero con el objetivo de 
incentivar las actividades productivas acuícolas y de maricultura.  
Generaremos condiciones para que actividades económicas colindantes 
como la pesca y la acuicultura convivan adecuadamente permitiendo el 
desarrollo de las industrias derivadas.  . 
• Invertiremos en la construcción de un criadero (hatchery) de especies 
marinas en la región, como el chorito, la cholga, el loco, las ostras, la 
centolla y otros productos, con el objetivo de incentivar el emprendimiento 
de la acuicultura y el repoblamiento de las especies para evitar el 
agotamiento de los recursos. 
• Se financiará la construcción de un Laboratorio Regional, que permita 
certificar todos los productos exportados, que permita reducir los tiempos 
de espera en la certificación y los trámites burocráticos. Este laboratorio 
permitirá el trabajo del sector pesquero y de otros sectores de la economía 
que lo requieran. 
• Se formará un equipo de profesionales que apoyarán técnicamente a los 
interesados en desarrollar la acuicultura, con el objetivo de reducir los 
costos en los estudios preliminares. 
• Se financiarán o aportarán recursos para infraestructuras portuarias y/o 
marítimas para que las asociaciones pesqueras puedan administrar sus 
propios espacios. 
• Se construirá un sistema de residuos sólidos domiciliarios y asimilados a 
domiciliarios (de las pesqueras por ejemplo), que permita certificar un 
modelo de tratamiento de estos residuos, que elimine el actual vertedero 
municipal, donde los residuos contaminan con los percolados y lixiviados 
que provocan. 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
16 
 
Programa de Gobierno Regional de Magallanes y Antártica Chilena 2020-2024 
4. Agricultura, Ganadería y Forestal 
• Se financiará la construcción un proyecto de producción de forraje 
hidropónico que permite uso de menos superficie y agua que un cultivo 
tradicional, para abastecer al sector ganadero de la región. En un  
contenedor climatizado, se germina pasto que sirve para entregar alimento 
fresco y de calidad al ganado. La mayor ventaja que tiene el proyecto es 
que el cultivo es independiente del clima y requiere 200 veces menos 
agua que un cultivo de forraje tradicional; además “tiene ahorro 
considerable de superficie porque en 50 mts. cuadrados se cultiva el 
equivalente a 6 hectáreas de pasto”. Acerca del uso de agua, para 
generar 5 toneladas diarias de forraje hidropónico se necesita una 
superficie de 300 mts. cuadrado en contenedores con uso de sólo 10 
metros cúbicos de agua. 
• Se financiará un proyecto que permita dotar de tecnología para eliminar el 
abigeato. 
• El laboratorio propuesto en el pilar de Pesca y acuicultura servirá también 
para el sector ganadero y agrícola. 
• Se 
apoyará 
económicamente 
a 
los 
invernaderos 
regionales, 
implementando ERNC para que produzcan durante todo el año. 
• Se financiarán programas para la plantación de especies arbóreas con 
mayor capacidad de captura de CO2 del ambiente. 
• La Corporación de Desarrollo de Magallanes investigará nuevos mercados 
y nuevos productos agrícolas y ganaderos que permitan aumentar las 
exportaciones y los puestos de trabajo para magallánicos en esta 
industria. 
• Programa urgente de financiamiento FONDEMA para el control de 
especies introducidas como el castor, especies contaminantes como el 
dídimo y control de especies como perros asilvestrados. 
 
 
 
 
  
 
 
 
17 
 
Programa de Gobierno Regional de Magallanes y Antártica Chilena 2020-2024 
5. Servicios Logísticos Marítimos y Portuarios Antárticos. 
• Magallanes tendrá su anhelada infraestructura portuaria, que permitirá 
atender a todo tipo de embarcaciones que naveguen por las aguas de la 
Antártica Chilena. Esta obra será financiada por el Estado Chileno, en 
compensación a los años de abandono y desprecio por esta región. La 
infraestructura contará con todos los servicios conexos para competir con 
los puertos de del Atlántico y el Pacífico que hoy son plataforma logística 
de estas embarcaciones. 
• El Gobierno Regional invertirá en facilidades portuarias en la Antártica 
Chilena, tendientes a entregar servicios de cabotaje en el continente 
blanco, servicios que serán entregados por operadores chilenos en 
territorio Antártico chileno. 
• Sostendré reuniones con todos los Estados que tienen operaciones en la 
Antártica, para posicionar a la región de Magallanes como principal base 
logística Antártica. 
• El gobierno regional generará un fondo destinado a la investigación 
Antártica, que suplementará a los fondos CONYCIT y otros vigentes. 
• Apoyaremos 
financieramente 
a 
emprendedores 
que 
quieran 
especializarse en proveeduría y servicios antárticos. 
• Como se señaló en el punto Nº 2 Minería y Energía, generaremos fuentes 
de financiamiento para el desarrollo de energías y combustibles amigables 
con el medio ambiente. En lo particular fomentaremos en uso de 
combustibles limpios para embarcaciones antárticas. 
•  La Corporación de Desarrollo de Magallanes será la institución que 
llevará adelante el plan “La Antártica es chilena”. La soberanía chilena 
sobre la Antártica es la única respaldada por títulos jurídicos entre todos 
los países interesados en ella. Respecto de los títulos jurídicos, Chile es el 
primer y único país en recibir estos títulos sobre el territorio Antártico, en 
tempranos tiempos coloniales, y esto ocurría cuando aún no se tenía la 
certeza del aspecto físico y geográfico de aquel enorme continente 
congelado. La Corporación tendrá la misión incentivar al Estado Chileno a 
exigir la soberanía en la Antártica Chilena. 
 
 
  
 
 
 
18 
 
Programa de Gobierno Regional de Magallanes y Antártica Chilena 2020-2024 
6. Servicios para Ciencia, Investigación, Tecnología e Innovación. 
• El Gobierno Regional destinará importantes recursos para la ciencia, la 
investigación y el desarrollo tecnológico de las industrias priorizadas en la 
presente estrategia, como mecanismo para agregar valor a cada producto 
o servicio producido en Magallanes. 
• La Corporación de Desarrollo de Magallanes será un motor de desarrollo 
de la ciencia, investigación y desarrollo de tecnologías para compartir con 
los habitantes y emprendedores regionales. 
• Construcción del Centro Antártico Internacional, que en conjunto al Centro 
de Atención y Diagnóstico Integral (CADI), se transformen en la base para 
la llegada de científicos e investigadores a nivel mundial, para ganar todos 
los avances científicos como región. 
• Sostendré reuniones con todos los Estados que tengan interés en invertir 
en Ciencia, investigación y tecnología y que quieran desarrollar 
investigación Antártica y subantártica, para ofrecer a la región como base 
logística y operativa 
• Apoyaremos y financiaremos los Planes de Desarrollo Comunal 
(PLADECO`s) de cada comuna, con el objetivo de incluir la Ciencia, 
Investigación, Tecnología e Innovación. 
• Financiaremos todo proyecto que tenga relación con el concepto “ciudad 
inteligente”, que permita mejorar la calidad de vida. 
• Impulsaremos la electromovilidad (autos eléctricos) en la región. 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
19 
 
Programa de Gobierno Regional de Magallanes y Antártica Chilena 2020-2024 
7. La Economía NARANJA. 
La economía naranja, también llamada economía del conocimiento, es una serie de 
actividades en la que se invierten ideas, saberes y talentos, para la producción de 
bienes y servicios culturales. Esta nace de la fusión entre la economía cultural y la 
economía creativa. La economía naranja permite unificar el talento de dos o más 
personas, para crear un producto de alto valor intelectual. Utiliza el naranja porque 
es un color que se relaciona con la cultura, la identidad y la creatividad. 
Este tipo de economía está presente en ámbitos culturales tales como artes visuales 
y escénicas, artesanías, cine, producción, música, moda, espectáculos, etc. 
• Impulsa el desarrollo de la cultura al fusionarla con la economía, lo que permite 
aumentar sus principios y valores. 
• Elabora productos únicos que se distinguen de su competencia por su riqueza en 
valor intelectual. 
• El valor intelectual es su principal factor productivo. 
• Mueve más de 5 billones de dólares anuales alrededor del mundo. 
• Está presente en aquellos dominios relacionados con lo cultural (libros, 
espectáculos, música, cine, teatro, etc). 
• Se hace presente también en la gastronomía, deportes y turismo. 
• Utiliza las nuevas tecnologías digitales y se apoya en la economía colaborativa. 
 
Principios de la economía naranja 
Los principios en los que se basa la economía naranja son los siguientes: 
• La creatividad como actividad fundamental para llevar a cabo los objetivos 
propuestos. 
• La cultura para fomentar la educación de las personas implicadas y obtener 
resultados favorables. 
• La innovación intelectual como principal factor productivo. 
 
  
 
 
 
20 
 
Programa de Gobierno Regional de Magallanes y Antártica Chilena 2020-2024 
La presente propuesta es la base de un programa que necesariamente requiere del 
trabajo colectivo de la región, tanto para actualizar o desarrollar nuevos Planes de 
Desarrollo Comunal (PLADECO), como para el Plan de Desarrollo Regional de 
Magallanes y Antártica Chilena, los que tendrán absoluta coincidencia, como una forma 
de ordenar las prioridades de inversión y el desarrollo social y económico de forma 
armónica. 
 
Esta es la propuesta de un Nacido y Criado en Magallanes, en el hospital regional de 
calle Angamos con Zenteno, niño estudiante de la escuela D-17, hoy Escuela Bernardo 
O’Higgins, un adolescente del liceo de hombres B-2, hoy liceo Luis Alberto Barrera, un 
joven estudiante de la Universidad de Magallanes, titulado de Ingeniero Comercial, 
mención Administración de empresas, y de un adulto con especialización profesional en 
diplomado en procesos de control y gestión municipal, diplomado en preparación y 
evaluación de proyectos, Magíster en Dirección y comercio Internacional, Magíster en 
gestión medioambiental y desarrollo sostenible y MBA en Administración de empresas.  
