Propuesta de programa para el Gobierno Regional 2021-2025 
 
“La Región Que Queremos.” 
 
La siguiente propuesta considera un ajuste y sensibilización participativa con los 
habitantes de la Región de Magallanes y Antártica Chilena y la disponibilidad 
presupuestaria regional y nacional según el contexto actual. 
 
1. Construcción común de la estrategia regional de desarrollo. 
2. Las contrataciones e incorporaciones al Gobierno Regional serán paritarias 
con igual sueldo a igual función.  
3. Identificación de hitos en cada comuna y asentamiento de la Región de 
Magallanes. 
4. Plan de  manejo integral a la emergencia sanitaria y social generada 
actualmente. 
5. Normativa regional participativa. 
6. Reparación a pueblos originarios (reconocimiento y coexistencia). 
7. Educación para el Siglo 21. 
- Colaborativa. 
- Idiomas, región bilingüe 
- Desarrollo de cultura y artes en educación 
- Deporte. 
- Resolución de problemas matemáticos. 
- Plan lector. 
- Programa de Ciencia e Innovación 
- Historia regional. 
- Intercambios nacionales e internacionales 
- Digitalización, dispositivo computacional y conectado para el alumnado 
vulnerable. 
8. Salud digna para Magallanes: 
- Resolución de lista de esperas. 
-Incorporación de especialistas a la región 
- Mejorar coberturas. 
- Aumentar resolución con foco en atención primaria. 
- Atención en rehabilitación universal. 
- Atención progresiva del adulto mayor. 
- Acceso universal a suplemento de Vitamina D 
9. Dignidad para el adulto mayor de Magallanes: 
- Ingresos 
- Salud 
- Vivienda 
- Recreación. 
10. Región verde azul y blanca 
- Normativa 
- Aumento de áreas protegidas 
- Programa de administración y desarrollo 
- Gestión de los derechos de agua por el gobierno regional. 
- Gestión de residuos RRR 
- Iniciar un proceso de carbono neutralidad y a futuro carbono negatividad. 
 11. Región de ciencia mundial. 
- Construcción del Centro Antártico Internacional 
- Construcción del Centro de Teledetección 
- Construcción del Centro Científico INIA 
- Construcción de las nuevas bases científicas antárticas 
- Uso eficiente del nuevo rompehielos chileno 
- Desarrollo en competencias y capacidades científicas de las personas 
12. Magallanes región digital. 
- Desarrollo de las tecnologías de información 
- Desarrollo de la Inteligencia artificial 
- Desarrollo de la Big Data a través de Data Center en la región 
- Acceso a la WiFi libre a grupos vulnerables y en búsqueda de que se 
establezca como derecho. 
13. Magallanes región conectada al mundo. 
- Uso y extensión de la fibra óptica austral (FOA). 
- Desarrollo de puertos en Natales, Punta Arenas, Puerto Williams y Bahía 
Fildes. Apertura del Paso Kirke. 
- Normalización del aeropuerto Carlos Ibáñez del Campo y aeródromo 
Teniente Marsh 
- Chile por Chile, continuando la ruta hacia la carretera austral, terminar 
Hollenberg-Río Pérez, terminar Yendegaia-Pampa Guanaco, continuar la 
pavimentación de rutas en Tierra del Fuego. 
14. Magallanes región de carbono negativo. 
- Respaldo a iniciativa de energías renovables no convencionales 
- Potenciar el hidrógeno verde en instalación, producción, almacenamiento, 
transporte y uso. 
15. Magallanes región con Independencia alimentaria. 
- Programa de gestión de riesgo 
- Recuperación de suelos degradados 
- Programa de invernaderos con tecnología y energías renovables no 
convencionales. 
- Desarrollo de embalses y acueductos. 
- Desarrollo de centros ortícolas en las provincias 
16. Magallanes región de barrios y viviendas dignas. 
- Erradicación de campamentos 
- Viviendas y barrios sociales dignos 
- Potenciar programa Quiero mi barrio 
- Realizar ciclovías para ciudades pedaleables 
- Programa de áreas verdes 
17. Magallanes región cultural 
- Construir la biblioteca y archivo regional 
- Programa de apoyo permanente a la cultura 
- Respaldo para la creación de una orquesta sinfónica. 
- Nuevos espacios, como el Centro Español. 
- Desarrollo del muralismo, artes escénicas y visuales. 
- Programa rotativo regional de cultura y arte. 
18. Magallanes región deportiva 
- Infraestructura digna en todas las provincias. 
- Apoyo permanente a las distintas ramas deportivas 
- Realización de campeonatos interescolares masivos. 
 - Programa de estímulo al deporte recreativo. 
- Impulsar el estadio techado de Magallanes. 
19. Magallanes región turística 
- Estímulo de turismo de intereses especiales, social, convencional, cultural. 
- Identificar Brechas de infraestructura turística deficitaria para desarrollarla. 
- Realizar el programa Regional de turismo. 
20. Firmar convenios de programación con distintos ministerios para potenciar 
la inversión en la región de Magallanes. 
21. Crear la normativa regional para plebiscitos vinculantes y digitales. 
22. Velar por  la difusión y defensa irrestricta de los Derechos Humanos y 
construcción de la Casa Museo Memoria Punta Arenas. 
23. Realizar un programa de innovación y diversificación productiva de la región 
de Magallanes. 
  
 
Orden del programa según acciones, iniciativas y proyectos. 
 
Acciones: 
1. Crear la normativa regional participativa 
2. Crear el programa de Educación para el Siglo XXI. 
3. Disminuir la lista de espera de salud e incorporación de especialistas 
4. Aumentar cobertura de patologías en déficit 
5. Realizar programa de salud y recreación para adultos mayores. 
6. Solicitud y recuperación de derechos de agua para la Región. 
7. Programas de gestión de residuos con énfasis en la recuperación y 
reciclaje. 
8. Potenciar el uso del nuevo rompehielos. 
9. Facilitar el wifi libre a las poblaciones vulnerables buscando que se 
convierta en un derecho 
10. Potenciar la fibra óptica austral 
11. Erradicación de los campamentos 
12. Potenciar las áreas verdes. 
13. Programa de apoyo permanente a la cultura. 
14. Programa de apoyo a artes murales, escénicas y visuales. 
15. Programa de rotación de arte y cultura en las diferentes provincias. 
16. Estímulo y programa de recreación deportiva de la región de 
Magallanes. 
17. Actualización y firmas de convenios de programación con distintos 
ministerios. 
18. Realización de plebiscitos vinculantes y digitales 
19. Programa de difusión y defensa de los Derechos Humanos. 
 
Iniciativas: 
1. Construcción común de la estrategia de desarrollo regional. 
2. Programa de respuesta integral a la emergencia sanitaria y social actual. 
3. Desarrollo de normativa regional para el estímulo de una región 
ecológica. 
4. Desarrollo de competencias regionales para personas en el ámbito de 
ciencia, innovación y tecnología. 
 5. Desarrollo de estímulo para programas  de tecnología de la información, 
Inteligencia artificial e instalación de Data Center en la Región de 
Magallanes. 
6. Programa de estímulo para el desarrollo de energías renovables no 
convencionales en la región de Magallanes. 
7. Respaldo de iniciativas para la independencia alimentaria de la región de 
Magallanes. 
8. Profundizar el programa quiero mi barrio en la región de Magallanes. 
9. Respaldar la creación permanente de una orquesta sinfónica regional. 
10. Estimular una iniciativa para el desarrollo de una región turística. 
11. Respaldar programa de innovación y diversificación productiva de la 
región de Magallanes. 
 
Proyectos: 
1. Desarrollos de proyectos hitos por comuna y asentamiento en la región 
de Magallanes durante el período. 
2. Proyecto de equipamiento para aumento de resolutividad en salud, con 
foco en atención primaria, secundaria y emergentes. 
3. Aumento de casas tuteladas al adulto mayor. 
4. Desarrollo del Centro Geriátrico de Magallanes. 
5. Construcción del Centro Cívico en ex Hospital Regional de Magallanes. 
6. Construcción del Centro Antártico Internacional con apoyo del gobierno 
central. 
7. Construcción del Centro de Teledetección. 
8. Construcción del Centro Científico INEA. 
9. Construcción de bases antárticas científicas 
10. Proyecto de invernaderos con energía renovables no convencionales, 
embalses y acueductos para independencia alimentaria. 
11. Construcción de Centros hortofrutículas provinciales. 
12. Realización de ciclovías, para hacer las ciudades pedaleables. 
13. Construcción de soluciones portuarias, con apoyo del gobierno central, 
de Puerto Natales, Punta Arenas, Puerto Williams y Bahía Fildes. 
14. Apertura del Paso Kirke. 
15. Normalización del aeropuerto Carlos Ibáñez del Campo y Teniente 
Marsh. 
16. Continuar la ruta de unión entre Carretera Austral y ruta 9, terminar 
senda de penetración Hollenberg Río Pérez, Pampa Guanaco y 
Yendegaia. 
17. Continuará construcción de caminos en Tierra del Fuego. 
18. Realizar los polideportivos de Porvenir y Puerto Williams. 
19. Construcción del polideportivo 18 de septiembre. 
20. Construcción del complejo deportivo Barrio Sur. 
21. Construcción, con apoyo del gobierno central, del estadio techado de 
Magallanes. 
22. Construcción de la Casa Museo Memoria Punta Arenas 
23. Proyecto de desarrollo de infraestructura crítica turística. 
24. Construcción del Centro de Eventos de la Universidad de Magallanes. 
