 
 
P R O G R A M A  D E  G O B I E R N O  R E G I O N A L  2 0 2 1 – 2 0 2 5 
 
 
MAGALLANES DUEÑO DE SU DESTINO 
 
 
 
 
M A N U E L   J O S É  C O R R E A  S I L V A 
  
WWW.MANUELCORREA.CL 
2 
Yo te rezo, Señor, por Magallanes 
Yo te pido, mi Dios, por su futuro 
Esa orgullosa tierra conquistada 
Por caminos que tú mismo trazaste. 
Entendemos que el pan nuestro generoso 
Es el frío que sentimos cada día 
Coronada con la nieve y con el viento 
Comprendemos muy bien nuestra presencia 
Entre hielo y Coirón, es nuestra lucha. 
No nos dejes Señor que en tentación caigamos 
De abandonar la tierra que los viejos nos legaron 
Haznos firmes que así te lo pedimos 
En memoria de aquellos que forjaron 
Al patrimonio grande que heredamos 
Con profunda fe esperamos, 
A los que vendrán después 
Cuando nosotros, cansados, 
Debamos dejar la lucha; 
Aquellos que nos reemplacen 
Deben llegar con coraje, 
Con amor, con esperanza, 
Y recogiendo de frente al desafío entregado, 
Que no olviden a la gente que ha dejado el corazón 
En esta tierra tan bella donde no calienta el Sol. 
 
  
WWW.MANUELCORREA.CL 
3 
 
Compromiso y anhelo de promover una sociedad próspera y libre 
Son los pequeñas historias de héroes desconocidos que van moldeando nuestra personalidad y que 
terminan por darle sentido a nuestra propia vida. Son las conversaciones con personas sabias y 
nuestras propias experiencias que permiten superarnos, confiar en nosotros mismos y los demás, 
para enfrentar con determinación y optimismo nuevos desafíos. Es el apoyo y cariño de nuestras 
familias, motor en la búsqueda de un mejor porvenir. Son nuestras historias personales y familiares 
que nos han inculcado un profundo cariño por Magallanes y el inevitable compromiso y anhelo de 
organizar una sociedad próspera y libre. 
Inspirados por la fuerza y convicción de las ideas, todos quienes me acompañan, decidimos no 
quedarnos en casa y cumplir un sueño, vuestro sueño, nuestro sueño de un Magallanes dueño de 
su destino. Para ello, es necesario adaptarnos y enfrentar los nuevos desafíos del siglo XXI. Si bien 
que nuestra región ha logrado progresar a pesar de centralismo, que no mira a Chile en su totalidad 
ni a la singularidad de las regiones, los magallánicos queremos ser determinantes de nuestro 
presente, constructores de nuestro futuro.  
Son tiempos de cambios profundos y el éxito de nuestro propósito radicará en la capacidad e 
inteligencia de trabajar unidos, con prescindencia parcial del poder central, para gobernarnos  
alcanzando mayores grados de libertad que promuevan el bienestar individual y social de los 
magallánicos. 
Liderar este anhelo exige lanzarse a la conquista de lo imposible, ya que solo así, haremos 
este sueño posible.   
 
 
 
 
 
 
 
  
WWW.MANUELCORREA.CL 
4 
El llamado de la historia 
La historia de mi familia está ligada a los primeros pasos de los pioneros de la región. Es así como 
mis antepasados, colaboraron decididamente al florecimiento de Magallanes y Patagonia Chileno – 
Argentina. Los apellidos Bitsch, Saunders, Chaparro y Correa no son marcas de abolengo y 
privilegios, sino que son la representación del esfuerzo y trabajo honesto de cientos de familias 
inmigrantes europeas y chilotas que con sus huellas han hecho de Magallanes una región única y 
hermosa que todos debemos respetar y sentirnos orgullosos… y con igual tesón, proyectar su 
devenir.   
Mi bisabuelo Juan Bitsch, nacido cerca de Hamburgo, en 1854, 
arribó a Punta Arenas con veintiséis años como contador de Schröder y 
Cía., casa alemana con sede en Valparaíso. Fue un hombre de gran empuje 
y motor de desarrollo que colaboró en distintos frentes en la 
consolidación de la entonces colonia de Magallanes. En 1889, formaba 
parte del primer directorio de Bomberos, junto a los principales 
empresarios y funcionarios, y cuatro años más tarde en una de sus 
propiedades funcionaba el primer diario de la Patagonia, El Magallanes, 
fundado por el médico de la colonia Lautaro Navarro, el gobernador 
Manuel Señoret y su secretario Juan Contardi. Formó la primera Comisión 
de Alcaldes con Lautaro Navarro y Rómulo Correa, ambos gobernadores suplentes en varias 
ocasiones, y su primer trabajo fue tasar las propiedades inmuebles, base de las futuras rentas 
municipales. Para 1904 Juan Bitsch se había convertido, además, en comisario ad honorem de Tres 
Puentes. (Ver Harambour). 
En 1932 nació el Partido Regionalista como consecuencia directa del cambio del estatus 
político del territorio, que un año antes obtuvo para sus habitantes el derecho a elegir a un 
parlamentario (diputado). El Partido Regionalista cobijó y dio expresión a las demandas, 
frustraciones y necesidades de un sector mayoritario de la sociedad regional, en particular su 
extenso segmento medio, en un contexto de debilitamiento de la economía local producto de la 
crisis mundial de 1929, cuyos efectos negativos sobre la disponibilidad de empleo y el precio de la 
vida generaron, en los primeros años de la década del ’30, un gran descontento social. Al 
centralismo, el Partido Regionalista opuso como referente la demanda por la autonomía federal de 
la región, idea que tuvo un enorme respaldo popular, inspiró diversas declaraciones y 
manifestaciones populares, y pudo ser planteada y defendida en el Congreso Nacional por el primer 
diputado magallánico, el ex intendente Manual Chaparro Ruminot, uno de los fundadores de la 
tienda regionalista,  quien fue elegido con el 57,9% de los votos en la primera elección parlamentaria 
realizada en Magallanes en marzo de 1933. (Ver Martinic, Urzúa, Levocym).  
  
“La vida de aldea imajinada, rutinaria i atrasada la he visto transformarse en intelijentísima 
actividad industrial i comercial; las reuniones en casa del boticario i del tendero, en poco 
frecuentes pero cultísimas recepciones en las rejias residencias de algunos multimillonarios 
  
WWW.MANUELCORREA.CL 
5 
magallánicos i en los clubs, sitios en que, por lo demas, se charla, no de zutano o mengano, sino 
de elevados tópicos tendientes a incrementar cada dia mas el progreso de esta rejion sur de la 
América, tanto chilena como arjentina, cuyo centro es aun Punta Arenas. 
 Admiré principalmente la vida del 
obrero magallánico, injustamente 
calificado 
de 
anarquista 
i 
revolucionario, entre los cuales no 
existe la ebriedad i en los que el 
analfabetismo está casi estirpado, 
cosas ambas que solo en Magallanes 
pueden verse dentro del país”.  
“Desde luego comprendí que todo 
trabajo en este sentido seria falso e 
inútil, si no se considera al Territorio 
en 
relación 
con 
la 
República 
Arjentina con preferencia a la que 
tiene con Chile; falso e inútil, porque 
la situación jeográfica i los fuertes 
lazos de comercio i de la industria lo 
unen mas a aquélla que a éste i 
porque, aunque parezca estraño, la 
influencia indirecta que ejerce el Gobierno Arjentino con las medidas que dicta en su territorio Sur 
i que forzosamente han de repercutir en Magallánes, es mas fuerte i eficaz que las medidas 
directas de administración realizadas por el Gobierno chileno, que dispensa al territorio una 
atención, si no indiferente, por lo ménos igual a la de todas las demas secciones de la república, 
cuándo precisamente la situación jeográficade aquél i las condiciones en que se desarrolla su 
progreso reclaman una dedicación especial i constante”. 
Palabras de mi bisabuelo Manuel Chaparro Ruminot, en su tesis “Estudio económico – administrativo – social del territorio 
de Magallanes” para optar al grado de Licenciado en Leyes y Ciencias Políticas de la Universidad de Chile en el año 1917. 
 
 
 
 
 
Manuel Chaparro Ruminot (1894-1953). Juez, notario, 
profesor, regidor municipal, intendente, diputado. 
  
WWW.MANUELCORREA.CL 
6 
 
Ejes 
 
I. 
Bienestar Social: El Gobierno Regional fortalecerá las políticas públicas en apoyo de los grupos 
más vulnerables de Magallanes, construyendo una sociedad más cohesionada, justa y solidaria 
para que todos tengan las capacidades y seguridades básicas para poder desplegar su proyecto 
de vida. 
II. 
Desarrollo Económico Sustentable: Fomentar el desarrollo económico regional compatible con 
la legítima aspiración de los magallánicos de mejorar sus ingresos y calidad de vida, pero al 
mismo tiempo, propiciando la sostenibilidad ambiental que implica aumentar la eficiencia del 
uso de los recursos y reducir la producción de desechos. 
III. 
Desarrollo Institucional y Territorial: El Gobierno Regional será un activo colaborar con el 
Gobierno Central y parlamentarios de la región en la Agenda de Descentralización del país, para 
un efectivo perfeccionamiento tanto en las funciones, atribuciones, competencias y facultades 
que permita, en particular a Magallanes, tener injerencia sobre su destino. Asimismo, establecer 
el ordenamiento territorial de la región basada en la Estrategia de Desarrollo Regional, el cual 
generará el marco, condiciones e incentivos de inversión público-privada  necesarias para cada 
territorio y sus comunidades en particular que viabilice el desarrollo económico sustentable.  
 
Objetivos 
 
1. Inclusión de la población vulnerable a la vida económica y social: Son las condiciones 
desventajosas de una familia - pobreza multidimensional - las que se transmiten de manera 
intergeneracional, las causas de que la desigualdad se genere desde la cuna, creando una cultura 
desventajosa para sus portadores. Las habilidades generan habilidades, y un niño que cuenta con más 
habilidades en su vida encontrará más motivación para enfrentarse a los desafíos. Por esto,  el 
presupuesto regional debe estar priorizado en las 13000 personas de nuestra región que viven 
en condiciones de vulnerabilidad, principalmente madres y niños de una realidad desventajosa, 
que requieren del apoyo para salir adelante. 
2. Promoción de la vida sana: Trabajaremos junto a las comunidades escolares y vecinales la 
instalación de programas contra las drogas como Elige Vivir sin Drogas, fomentar la práctica 
deportiva y acceso a la cultura. Nuestra tarea será revertir las altas tasas de obesidad, 
sedentarismo y consumos de alcohol y drogas principalmente en nuestros niños y jóvenes. 
3. Acceso a educación de calidad: El Gobierno Regional complementará la provisión de educación 
generando acuerdos, alianzas e incentivos para que los establecimientos regionales mejoren su 
desempeño y competitividad. Al docente de nuestra región se le apoyará y exigirá en el camino 
a la excelencia. 
4. Hombres y mujeres, seres en equidad de derechos y deberes: Magallanes logra su auge gracias 
a la diversidad de sus poblaciones inmigrantes. Por tanto, avanzaremos hacia una sociedad que 
trate a todos sus miembros en forma equitativa, sin importar su raza, nacionalidad, religión, género, 
orientación sexual, condición u origen social, en definitiva, en que exista un trato igualitario y sin 
discriminaciones arbitrarias entre hombres y mujeres. 
5. Protección de la tranquilidad de las familias:  El combate a la delincuencia requiere, la 
participación activa del Gobierno Regional, Municipalidades, Policías y la sociedad civil. Para ello 
el Gobierno Regional procurará recuperar el respeto a la ley, facilitar el desempeño de las 
  
WWW.MANUELCORREA.CL 
7 
policías, trabajar junto a los municipios acciones que expongan a los delincuentes y proteja a las 
víctimas, así como políticas de prevención junto con la sociedad civil. 
6. Energía asequible y no contaminante: Promover un mercado competitivo, especialmente en el 
desarrollo de fuentes de energía renovable con alto potencial tal como la eólica, a fin de avanzar 
hacia una matriz energética más limpia, económica, diversificada, eficiente y competitiva. 
7. Crecimiento económico y trabajo sostenible: Defenderemos le economía libre de mercado, 
liderando un dialogo permanente con los emprendedores, empresarios y trabajadores de la 
región con el fin que el sector público sea un facilitador de la actividad económica y creación de 
trabajo procurando un incremento permanente de la productividad de las empresas 
magallánicas. 
8. Desarrollo de infraestructura e industrias: El Gobierno Regional impulsará inversiones en 
infraestructura estratégicas y sostenible, para facilitar la inversión privada e incentivar el 
emprendimiento regional en áreas claves de desarrollo con impacto local y potencial de 
crecimiento extra-regional.  
9. Ciencia, tecnología e innovación: El Gobierno Regional incentivará el desarrollo científico, 
priorizando su conexión e impacto en la competitividad empresarial regional.  
10. Ciudades sostenibles: Las ciudades magallánicas deben adecuarse al siglo XXI y modernizar la 
provisión de bienes y servicios a la comunidad. Un sistema moderno y eficiente de transporte 
público, alcantarillado, recolección y reciclaje de desechos serán prioridad. 
11. Producción y consumo responsable: La gestión eficiente de los recursos naturales y la forma en 
que se eliminan los desechos tóxicos y los contaminantes son vitales para lograr este objetivo. 
También es importante instar a las industrias, los negocios y los consumidores a reciclar y 
reducir los desechos, para avanzar hacia patrones sostenibles de consumo. 
12. Protección del medio ambiente, zonas silvestres terrestre y marinas: La Patagonia magallánica 
tiene una vocación de conservación de sus áreas silvestres. En consecuencia, el Gobierno 
Regional protegerá los ecosistemas en conjunto con CONAF, ejerciendo el control de las áreas 
que actualmente no tienen presencia real del Estado, permitiendo el desarrollo de actividades 
económicas tales como el turismo.  
13. Gobierno Regional moderno: El Gobierno Regional será activo en la discusión regional y  
nacional para el perfeccionamiento institucional que favorezca la adecuada autonomía, uso 
eficiente de recursos y provisión de bienes y servicios a la comunidad, constituyéndose en un 
facilitador para que personas, instituciones y empresas desarrollen fluidamente actividades. 
Para ello,  
14. Sistema tributario regional: El 98% de las empresas en Magallanes son micro y pequeñas, 
personas que además de trabajar en forma dependiente tienen un emprendimiento, pagando 
más impuestos que otros. Hoy en día, casi el 60% de los impuestos regionales provienen del IVA, 
impuesto que castiga a los más necesitados, especialmente los adultos mayores. La clase media 
por su parte debe costear el IVA a la casa propia. Nuestra propuesta: IVA cero. 
15. Alianza estratégica internacional (R2R): Suscribir una alianza de cooperación internacional con 
una Región de un país desarrollado para el intercambio técnico, académico y profesional que 
permita a Magallanes incorporar a su quehacer las mejores prácticas y tecnología a su sistema 
productivo.  
16. Plan Regional de Ordenamiento Regional (PROT): En base a la Estrategia de Desarrollo 
Regional, el Gobierno Regional deberá establecer el PROT para que las distintas zonas de la 
región tengan el marco cierto de desarrollo público y privado en cumplimiento con los objetivos 
económicos, sociales, culturales y ecológicos definidos. 
 
 
  
WWW.MANUELCORREA.CL 
8 
COMUNA 
PROPUESTA 
 
Punta Arenas 
 
San Gregorio  
 
Laguna Blanca 
 
Puerto Natales 
 
Río Verde 
 
Timaukel 
 
Primavera 
 
Cabo de Hornos 
 
Torres del Paine 
 
Antártica 
 
 
