1                               
 
 
 
 
 
 
Programa Gobernación de la  
Región Metropolitana 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 2                               
 
Índice 
 
1. Presentación 
• 
Principios inspiradores 
• 
Estudios guía 
2. Introducción 
3. Datos 
• 
Datos demográficos 
• 
Datos socioeconómicos 
• 
Datos PIB 
• 
Organizaciones de la Sociedad Civil 
• 
Datos agua 
• 
Conclusiones 
4. Desafíos y propuestas 
• 
Desafíos 
• 
Propuestas 
 
 
 
1. Principios inspiradores 
 3                               
 
Este documento pretende entregar las motivaciones y los lineamientos programáticos de  la 
candidatura a Gobernador de la Región Metropolitana. Si bien las propuestas programáticas 
están directamente relacionadas con las necesidades y realidades de la región, se sostienen 
y son coherentes con los principios fundamentales que guían a Evópoli, y que sus 
representantes buscan defender y alcanzar a través de propuestas concretas para todo el 
país. En ese sentido, la motivación principal para ser parte de este proceso democrático es 
alcanzar una sociedad más justa, libre e inclusiva, llevando a la práctica los valores del 
partido. Todo esto es sustentado por las investigaciones que el centro de estudios Horizontal 
ha desarrollado a lo largo de los años en diversas áreas y con un equipo multidisciplinario.   
El contexto político, social, económico y sanitario nos obliga a redoblar nuestros esfuerzos 
para ser una alternativa real y resolutiva frente a los grandes desafíos que este último tiempo 
se han visto intensificados. Esto significa construir en base a acuerdos transversales, dejando 
de lado la polarización que vive la política chilena, y avanzar, con innovación y mirada de 
futuro, sobre lo ya obrado en estos últimos 30 años.  
La elección de gobernadores regionales es una oportunidad histórica para avanzar en la 
postergada y deseada descentralización. Más aún, este proceso democrático devuelve el 
Estado a los ciudadanos, quienes ahora tendrán la responsabilidad y la capacidad de ser 
parte del proceso de desarrollo regional. Desde Evópoli buscamos que este desarrollo 
regional sea justo, que promueva la diversidad y el mérito, y por sobre todo que sea 
sostenible en el tiempo, lo que nos obliga a pensar en propuestas sustentables y amigables 
con el medio ambiente.  
Principios inspiradores 
Las propuestas contenidas en este documento tienen como principios rectores la justicia, la 
diversidad, el mérito y la igualdad de oportunidades.  
Entendemos justo atender en mayor proporción a aquellos individuos con mayor carencia 
y necesidad, para así dotarlos de herramientas y capacidades que les permita desarrollar de 
buena manera sus talentos y libertades. Frente a esto impulsamos la focalización de las 
políticas, siempre bajo el prisma que el mérito y el esfuerzo son los motores que permiten el 
desarrollo de los distintos proyectos de vida individual y en sociedad.  
Buscamos alcanzar la igualdad de oportunidades y de trato en la sociedad. Donde ni el 
origen, la identidad sexual, ni otros factores personales sean determinantes para alcanzar 
los objetivos individuales en base a esfuerzo y mérito.  
Sostenemos que el crecimiento es fundamental para el desarrollo del país y para que cada 
individuo pueda concretar sus proyectos de vida. El crecimiento no es un fin es si mismo, 
sino que es el medio para alcanzar una sociedad con igualdad de oportunidades. Este 
crecimiento económico debe ser sustentable, cuidando el entorno y los recursos que las 
 4                               
 
próximas generaciones necesitarán y que también hoy son necesarios para vivir en armonía. 
La innovación y la diversidad de ideas son claves para que el crecimiento beneficie a todos. 
 
Estudios guía 
El centro de estudios Horizontal ha sido un actor importante en la discusión de políticas 
públicas en los últimos años, colaborando con documentos y estudios sobre los principales 
temas de la agenda política y social nacional. Estos documentos son la base teórica de las 
líneas de acción que los representantes de Evópoli recogen a la hora de presentar propuestas 
programáticas. El marco teórico de las propuestas está basado en tres importantes 
publicaciones de Horizontal.  
En primer lugar, está el documento “Modernización del Estado: El desafío más importante 
de nuestra democracia” lanzado en mayo del 2020. En este documento se aborda el desafío 
de avanzar hacia un Estado más eficiente, íntegro y descentralizado. Estos tres pilares tienen 
como objetivo final mejorar la calidad de vida de los ciudadanos a través de: un servicio 
público que gestione de mejor manera los recursos y que impacte de manera positiva a la 
sociedad; transparencia en la gestión y con altos grados de accountability de la sociedad 
civil; por último, un Estado que enfrente los problemas locales desde el territorio, 
entregando autonomía a las regiones e institucionalidad clara para la buena gestión de los 
recursos. Tener un Estado más moderno es un objetivo necesario para avanzar hacia una 
sociedad más justa y con igualdad de oportunidades. Cuando un Estado logra utilizar de 
manera eficiente los recursos, tener un flujo de información expedito entre sus instituciones 
y organismos internos, e interactuar con organizaciones de la sociedad civil, entonces las 
políticas pueden dirigirse de mejor manera en dirección de aquellos que más lo necesitan. 
La focalización de un Estado modernizado permite equiparar la cancha, entregando las 
herramientas necesarias para que todo aquel que a través de esfuerzo y mérito pueda llevar 
a cabo sus proyectos de vida.  
Un Estado moderno, eficiente y liberal debe proveer de manera equitativa bienes y servicios 
públicos entre la población, sin hacer diferencia por condiciones individuales ni 
comunitarias. En este punto, el rol del gobernador tiene el desafío de promover el desarrollo 
social y económico de la región que se traduzca en mejores bienes y servicios públicos, que 
permitan avanzar hacia la igualdad de oportunidades. Esto es posible alcanzarlo siendo un 
ente fiscalizador activo sobre el uso eficiente de los recursos públicos, diseñando propuestas 
de desarrollo regional y generando encuentros entre actores de la sociedad civil para 
identificar las principales necesidades locales. Un gobernador regional con el sello Evópoli, 
usará el espacio de representación para avanzar hacia un Estado más eficiente, que busque 
terminar con la desigualdad en la provisión de bienes y servicios públicos y que haga 
partícipe de manera activa a la sociedad civil en búsqueda de soluciones y mejoras locales.  
 5                               
 
En segundo lugar, está el documento “Ciudad Justa: Una ruta para un Chile de 
oportunidades” del año 2018. Este documento reflexiona acerca de la importancia de la 
ciudad como lugar de encuentro, intercambio y generación de comunidad, lo que hace 
fundamental que las ciudades entreguen los espacios e instancias para que distintos 
proyectos de vida individuales puedan convivir, complementarse y potenciarse, sin 
discriminar por condiciones distintas al mérito.  
Actualmente en las ciudades de Chile, principalmente en las más grandes, se observan 
grandes desigualdades socioeconómicas y de trato entre los conciudadanos. Estas 
desigualdades parecen amparadas por el Estado al proveer servicios y bienes públicos de 
calidad desigual entre la población. La tarea y el gran desafío por parte del sector público 
es entregar mínimos comunes necesarios para que así la población tenga las oportunidades 
de desplegar sus talentos y gozar del verdadero ejercicio de la libertad. Uno de los principios 
que se entrelaza con la idea de ciudades más justas es la diversidad y los grandes beneficios 
que trae consigo la posibilidad de encontrarse entre distintos, potenciarse y alcanzar 
objetivos comunes. 
Dentro de las responsabilidades del gobernador regional está la promulgación del plan 
regional de ordenamiento territorial, lo que tiene estrecha vinculación en la forma en cómo 
se organizan y conviven las ciudades. El gobernador regional tiene que velar por un 
desarrollo territorial que ofrezca sustentabilidad a largo plazo y mayor comunicación al 
interior de las ciudades y entre ciudades, para que la segregación territorial disminuya y 
todos los ciudadanos cuenten con estándares mínimos para su buen desarrollo individual, 
familiar y social, es decir igualdad de oportunidades. El gobernador regional tendrá la 
oportunidad de potenciar la diversidad y particularidades de cada región, organizando el 
territorio, buscando espacios de encuentro y focalizando los esfuerzos en aquellas 
localidades con menor desarrollo social, cultural y económico. 
Por último, este año fue lanzado el documento “Hoja de ruta para una recuperación 
sustentable y responsable”. El origen de esta publicación radica en tomar la crisis sanitaria 
y socioeconómica que ha vivido chile durante meses como una oportunidad para avanzar 
hacia un país menos desigual, más sustentable y próspero, entendiendo que la recuperación 
económica es un medio necesario para que cada ciudadano pueda ejercer su libertad y hacer 
realidad sus proyectos de vida mediante esfuerzo y mérito. 
El Estado tiene la responsabilidad de proveer de la institucionalidad y políticas públicas que 
permitan un desarrollo social y económico en el país que busquen superar esta crisis y 
resguarden la salud y bienestar de las personas. Estas responsabilidades responden a la 
búsqueda de establecer mínimos comunes en la población para que así el esfuerzo y el 
mérito sean los grandes protagonistas en los logros de cada individuo, lo que es posible 
alcanzar cuando se cuentan con los recursos fiscales necesarios y con instituciones eficientes 
y estables.  
 6                               
 
El nuevo actor democrático que será el gobernador regional tendrá la responsabilidad de 
buscar fórmulas, en conjunto con el consejo regional y con la sociedad civil, para promover 
un desarrollo económico de la región, fomentando la sustentabilidad y la innovación, el 
gasto focalizado y eficiente de los recursos y entregando estabilidad institucional para que 
la región sea fuente de inversión y nuevos proyectos que beneficien a la comunidad. Este 
desarrollo económico tiene como fin entregar a las personas la capacidad de concretar sus 
proyectos individuales, familiares y sociales, además de que la nueva institucionalidad 
democrática sea un motor de ayuda para quienes más lo necesitan, a través de políticas 
focalizadas y que tengan como objetivo alcanzar la igualdad de oportunidades.  
 
2. Introducción 
En la Región Metropolitana conviven distintas realidades sociales, económicas y culturales. 
El gran número de habitantes y los distintos contextos en que estos conviven hacen que su 
gobernabilidad sea un gran desafío.  
Este desafío debe enfrentarse entendiendo que lo primordial para quienes habitan esta 
región es el de sentirse igualmente protegidos y atendidos por las autoridades y el Estado 
en general.   
La segregación es parte de los grandes desafíos pendientes. Es hora de acercar los servicios 
y bienes públicos a aquellos que se han visto rezagados dentro e la ciudad y en las comunas 
rurales de la RM.  
Para eso es primordial invertir en espacios de encuentro como plazas y centros 
comunitarios, buenos servicios de transporte público para conectar todos los rincones de la 
RM y hacer de la movilidad dentro de la región algo menos costoso para los individuos. En 
este sentido, la movilidad sustentable es una carta que debe ser jugada.  
La convivencia con culturas diversas que han crecido en la RM es algo que debemos trabajar 
y potenciar el respeto y los espacio para que estas puedan nutrirse y compartir lo mejor de 
cada uno.  
Lo más importante es trabajar para el bienestar de todas las familias de la RM. Para eso, un 
programa con miras al crecimiento y desarrollo económico de todos los individuos de la 
región. Donde las capacitaciones y el fortalecimiento de las habilidades laborales del futuro. 
El emprendimiento debe ser potenciado y apoyado, generando lazos entre comerciantes y 
consumidores y facilitando los espacios para hacer de la RM un centro de desarrollo de 
nuevos mercados.  
 
 
 7                               
 
 
3. Datos Región Metropolitana 
Datos demográficos1 
Población: 7.112.808 (40,47% del total nacional) 
Los habitantes censados en la RM eran un 51,32% mujeres y 48,68% hombres. En los niveles 
de educación alcanzados por la población regional, un 33,9% tiene hasta enseñanza media, 
el 27,1% tiene estudios superiores y un 20,8% tiene solo estudios básicos. 
          
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Organizaciones de la Sociedad Civil2 
En la RM existen 53.430 organizaciones de la sociedad civil con sus inscripciones al día, lo 
que corresponde al 25% de OSC a nivel nacional. Las organizaciones de carácter deportivo 
y recreacional son las que lideran en la región con un 25,2%. Las organizaciones de vivienda 
y barrio representan el 20,8% y las organizaciones de sindicales y de trabajo representan el 
18,4%, siendo estas las más importantes en la región. 
 
1 Datos provenientes del CENSO 2017. 
2 Datos provenientes del Mapa de las Organizaciones de la Sociedad Civil 2020, Centro de Políticas Públicas 
UC. 
 8                               
 
 
 
 
 
Datos de agua3 
Dentro de los desafíos que enfrenta Chile está el de la crisis hídrica, donde la falta de 
precipitaciones, el aumento de las temperaturas y el crecimiento demográfico hace que el 
agua sea un recurso escaso muy importante a la hora del desarrollo social y económico de 
las regiones. Para analizar esto se ilustra la forma en cómo se abastecen de agua los 
habitantes de la región y se informan los datos entregados por las estaciones climatológicas 
ubicadas en la región, las que presentan información sobre el agua caída en la zona.  
En la RM, el 96,13% de los habitantes tiene acceso al agua potable a través de la red pública. 
Un 0.29% accede a agua por camiones aljibe y un 1,45% lo hace de pozos. 
 
 
 
 
 
Conclusiones de los datos 
 
4. Desafíos  
Desafíos 
Los datos son una fuente importante de información que nos permiten tener una primera 
imagen de cómo está la región en áreas particulares. Sin embargo, un buen diagnóstico debe 
complementarse con el trabajo en terreno, la experiencia de quienes viven en la zona y una 
mirada crítica e informada de lo que ocurre en la región Metropolitana  
A continuación, se enumeran los desafíos identificados desde la región Metropolitana: 
 
3 Datos de origen de agua provenientes de CENSO 2017 y datos de precipitaciones provenientes de la 
Dirección Meteorológica de Chile.  
 9                               
 
1. Activación Económica: La pobreza es un problema real y grave en la RM. Se ha 
experimentado un aumento en el número de familias viviendo en campamentos y la 
pandemia ha agudizado el desempleo y la precariedad de quienes son más 
vulnerables. Es por esto que es fundamental generar más y mejores empleos para los 
habitantes de la región de Metropolitana y dotar de mayores herramientas y 
capacidades a los actuales y futuros trabajadores, potenciando las habilidades de los 
trabajadores, para tener un sector laboral más productivo y capacitado. Mejores 
empleos, mejoran la calidad de vida de las personas y sus familias. 
 
2. Sustentabilidad: El desarrollo económico y productivo de la región debe tener como 
condición el complementarse con los entornos naturales. Solo así nos aseguramos 
que el desarrollo sea duradero en el tiempo y no comprometa el bienestar de las 
generaciones actuales y venideras. Para lograr esto es necesaria la innovación y la 
capacidad de pensar a futuro. La conectividad a través de una red de ciclovías 
intercomunales y potenciar el transporte público es una forma de avanzar en mejorar 
la calidad de vida de los ciudadanos y de ser consientes con el cuidado del medio 
ambiente. 
 
 
3. Bienes y servicios públicos: La conectividad y la prestación de servicios de salud, 
educación y espacios públicos son fundamentales para generar condiciones de 
igualdad de oportunidades a la población, para que el origen no sea un determinante 
en el desarrollo de las capacidades futuras. La Región Metropolitana tiene como 
característica ser una zona muy segregada. También está al debe la entregar servicios 
públicos y espacios de encuentro y recreación de calidad para todos los habitantes 
de la región.  
 
4.  Cultura: La riqueza cultural de la región debe ser aprovechada. Actualmente en la 
región existe una gran diversidad de culturas nacionales y extranjeras. La capacidad 
de convivir entre estas distintas culturas es una gran oportunidad para hacer de la 
RM un lugar con gran atractivo turístico y un ejemplo de convivencia entre distintos 
que no discrimine y entregue espacios de intercambio cultural. 
 
