Programa Mínimo para el Gobierno Regional de la Región Metropolitana. 
Introducción. 
Las indicaciones sobre las atribuciones de la Gobernadora, o Gobernador, es que tendrán a cargo
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
  
 
la administración de cada región, por tanto la función primordial será velar por el desarrollo social,
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
económico y cultural, y fiscalizar, coordinar, supervisar los Servicios Públicos que dependan del
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gobierno Regional. Entendemos está tarea en la perspectiva de apoyar la descentralización del
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Estado, para intervenir en aquellas zonas sociales y geográficas donde el Estado no llega, además
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
de propender a una autonomía organizativa y decisional para permitir que las organizaciones
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
sociales, sindicales, políticas y o ciudadanas que por iniciativa propia deseen participar en instalar
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
propuestas programáticas para una mejor calidad de vida, más equitativa, con más igualdad,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
facilitando así a la sociedad regional organizada ser constructora de una vida digna para todas y
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
todos. 
La superficie de la Región Metropolitana es de, 15.403.2 kilómetros cuadrados, representa el 2%
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
de la superficie total del país, en ella viven más de seis millones de personas, lo que equivale al
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
40% de la población nacional, La población rural representa el 3.1% de la población total regional
 
  
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
(Datos de las páginas del actual CORE). 
Su capital es Santiago donde también reside el Gobierno Central de la Nación, y está dividida en 6
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
  
 
 
  
provincias y 52 comunas, de las cuales algunas provincias y comunas pertenecen a territorios
  
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
rurales. 
La Región Metropolitana concentra la mayor cantidad de Empresas Comerciales de gran
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
envergadura e Industrias del país por tanto es el polo productivo con mayores recursos
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
económicos y el mayor centro de captación de mano de obra, profesional, técnica y de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
trabajadores en general, cuneta con una gran infraestructura vial que combina distintos servicios
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de locomoción colectiva. Cuenta con la concentración más grande de servicios de salud tanto en
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
hospitales,
centros
de
salud
especializados,
clínicas
privadas
y
del
sistema
sanitario
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
municipalizado, así como también concentra los mayores centros de Estudios Superiores y
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Técnicos, como también de una gran infraestructura de educación semi privada (Particular
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Subvencionada), privada y la municipalizada. También se cuenta con una activa vida cultural, lo
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
que hace que la Región metropolitana sea vista con la imagen de una Región generadora de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
oportunidades. 
Sin embargo, el crecimiento económico, educativo, habitacional, social y cultural no se distribuye
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
en forma equitativa, por lo tanto hay vastos sectores de la población metropolitana que sufren
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
discriminación, pobreza, segregación y pauperización de su calidad de vida, con serios problemas
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de habitalidad de acceso a los servicios básicos como alcantarillado, luz, agua potable, salarios
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
misérrimos, por tanto no acceden a educación de calidad, no tienen buenos servicios de salud,
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
sufren con mayor rigor el deterioro ambiental, social y de seguridad. Son las zonas donde los
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
adolescentes están infectados por la oferta de drogas duras y blandas, donde hay más índices de
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
violencia intrafamiliar, y femicidio, y muchos de los niños y adolescentes terminan en el sistema
 
  
  
 
 
 
  
 
 
  
 
penitenciario del Sename. 
  
Propuesta. 
En lo social nos proponemos incorporar a las organizaciones sociales, sindicales y a los
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
ciudadanos que quieran participar en la búsqueda de un plan de desarrollo Regional, equitativo y
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
sustentable, que nos permita el inicio de la erradicación de la pobreza con planes de inversiones
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
económicas en la micro y mediana empresa, con apoyo en educación técnica y salarios dignos, que
 
  
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
permitan una vida sana y digna, aumentar el interés ciudadano por hacer aportes a políticas
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
públicas que tengan directa relación con la calidad de vida y los derechos humanos, sociales y
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
políticos. 
En Vivienda, postulamos a que la vivienda represente el centro de la vida en familia. El espacio
 
 
  
  
 
  
 
  
 
 
 
 
 
humano al interior de la vivienda tiene directa relación con la salud mental de las personas, por
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
tanto apostamos a gestionar con el ministerio de vivienda y el ministerio de bienes nacionales,
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
para construir barrios sustentables, medio ambiente sano y con seguridad, con viviendas
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ecológicas y de buena calidad en materiales y distribución del espacio según los integrantes de los
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
núcleos familiares. Entendemos que actualmente nos encontramos con la mayoría de los barrios al
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
Sur de plaza Baquedano, con altas tasas de desempleos, brotes de enfermedades infecciosas, sobre
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
todo en esta pandemia covid-2, son los lugares donde más muertes hubieron, con un pésimo
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
servicio de transporte público sobrecargado y deficiente, para ello necesitamos la colaboración de
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
la ciudadanía organizada para transformar los barrios y las comunas en comunas resilientes e
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
inclusivas. 
Integración de toda la región metropolitana a una vida cultural activa, en que se combine la
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
identidad de cada zona de la región, su historia, la conservación del patrimonio arquitectónico,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
desarrollo del arte, en toda sus expresiones con acceso a todos los ciudadanos y en especial para
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
niños y adolescentes, así como el fomento del deporte y la música y por sobre todo tener libertad
  
 
 
  
 
 
   
  
 
 
 
 
 
de expresión 
En Educación, trabajar con las organizaciones sindicales de Profesores y con todos los
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Profesionales que intervienen en el ámbito de la educación para buscar los mejores programas que
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
deberían transformar la actual educación, en una educación inclusiva y de calidad, en programas
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
pre-escolares, básica y media, donde se ponga énfasis en las inteligencias múltiples y la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
inteligencia emocional, que se respete la diversidad de género en adolescentes y por sobre todo se
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
valoren las distintas capacidades cognitivas de los educandos, respeto irrestricto de los derechos
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
del niño y los adolescentes, para avanzar hacia una sociedad con justicia social y oportunidades
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
para todas y todos. 
En salud, nos proponemos trabajar con las distintas instancias de salud, tanto ministeriales como
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
municipales, para trabajar un programa de salud preventiva y de salud mental en la población, así
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
como mantener una política de intervención regional en la asistencia sanitaria de las localidades ya
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
sea a partir de la gestión de centros de especialidades médicas, como distribución de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
medicamentos en plena vigencia de sus fechas de consumo, propiciar la asistencia médica
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
domiciliaria en las localidades apartadas y terminar con las colas de usuarios que tienen que asistir
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 a las Cesfam en la madrugada para solicitar una hora de atención, trataremos de aportar a terminar
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
con este sistema de atención de salud enfermo y disminuir la población sufriente. 
En lo económico y fomento, propiciaremos las actividades productivas de los diferentes sectores,
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
comercio, industria y el área rural, de la micro y mediana empresa de la región metropolitana,
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
como también potenciaremos el trabajo asociativo, sea este en cooperativas como en grupos
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
colaborativos de trabajadores, nos preocuparemos de la explotación racional de los recursos
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
naturales, el respeto al medio ambiente, y de que los salarios sean justos y los trabajos dignos.
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
Buscaremos la colaboración de los distintos organismos del Estado ya sean ministerios, como
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
empresas estatales que tengan pertinencias con el desarrollo económico regional. Promoveremos
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
la investigación científico-tecnológica, fomentaremos el turismo sustentable. En el área rural
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
potenciaremos el desarrollo productivo y social en forma sostenible en comunidades rurales con
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
ingresos mínimos y haremos todos los esfuerzos para invertir en infraestructura para contribuir en
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
el desarrollo de las potencialidades productivas de estos subterritorios. 
En seguridad ciudadana, proponemos una intervención, bio-psico-social, que
trabaje en
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
prevención del consumo de drogas junto al Conace y el Ministerio de Salud, programas
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
psicoeducativas en familias vulnerables, instalación de centros integrales de rehabilitación en
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
salud mental para ayudar a superar las adicciones, programas especiales en las escuelas para
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
acoger a aquellos delincuentes adolescentes que no ven un futuro en el espacio socio económico
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
formal, programas de terapias de rehabilitación en las cárceles de carácter obligatorio, no solo
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
aquellos que las puedan solicitar o demuestren buena conducta, porque si es así no se podrá
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
erradicar nunca las misérrimas condiciones en las que vive una parte de la población chilena,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
como también incorporar a las familias de los internos a terapias de rehabilitación. Colaboración
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
con las policías en el trabajo de trazabilidad de contactos para detectar la incidencia en los barrios
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
de bandas organizadas sea en los delitos de narcotráfico como en otros que tengan connotación
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pública. 
En Adultos Mayores, proponemos planes integrales en salud, vivienda, alimentación y pensiones
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
justas, que permitan una calidad de vida digna a las personas de la tercera edad, así como abrir los
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
espacios educativos formales, laborales, culturales y recreativos. 
En equidad de géneros, proponemos una agenda para las mujeres que contemple, educación,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
vivienda, trabajo con un justa remuneración e equitativa, programas especiales en salud mental
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
para la superación y resiliencia de la violencia intrafamiliar, un salario para la dueña de casa que
  
  
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
contemple la cantidad de horas laborativas que realiza y que reemplace el bono del gobierno para
  
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
la dueña de casa que es alrededor de 16 mil pesos y que solo pueden acceder aquellas mujeres que
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
puedan demostrar que sus condiciones son misérrimas, esa remuneración debe contemplar la justa
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
imposición para la pensión de vejez. 
  
 
 
 
