Somos Comunes. 
La degradación de la política chilena, la crisis de la institucionalidad de la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
transición, los abusos y las injusticias en contra de nuestra gente, la sociedad
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
del lucro que han construido los partidos de la ex Nueva Mayoría y los
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
conservadores de la Derecha, la corrupción y el cohecho ha llegado a
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
dimensiones nunca antes vistas en nuestro país. 
El problema de fondo es la crisis del sistema político, la democracia limitada
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
que heredamos de la transición. El problema en Chile no se reduce a un
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
problema de Izquierdas o Derechas, como algunos querrán decirlo, más bien,
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
el conflicto está entre la ciudadanía y la casta política-empresarial que ha
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
corroído el país. Casi todos los sectores de la sociedad comulgan que aquel
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ciclo político está en etapa terminal, salvo la casta política que insiste en que
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
el asunto se resuelve con simples reformas, que más bien intentan asegurar
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
su permanencia en el poder. 
tenemos un proyecto diverso en orígenes, historias, caminos recorridos y
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
territorios. Pero nos une la férrea convicción de construir Chile con nuestra
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
gente contra el abuso de las y los poderosos, de las élites y la casta
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
política-empresarial, sean del polo político que sean. No somos transversales
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
porque no somos casta, no somos de élite, somos Gente Común, somos el
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pueblo que despertó. 
