                                                                                                         
 
 
PROGRAMA PRELIMINAR PARTICIPATIVO 
GOBERNACION DE LA REGIÓN METROPOLITANA DE SANTIAGO 
SALUDO INICIAL 
A tod@s y cada un@: 
Me presentare brevemente, ya que me interesa que puedan poner su atención en 
este Programa Preliminar, que será lo que nos permitirá enfrentar la emergencia 
climática y social en el corto y mediano plazo, que es lo que nos convoca en este 
documento. 
Soy Nathalie Joignant Pacheco, tengo 50 años, divorciada, un hijo y una hija 
adolescentes. Activista Socioambiental, Feminista y Ecofeminista. Nací en Santiago, 
en la Gran Avenida, viví en La Cisterna, Providencia, San Miguel y ahora en las 
cercanías de la Plaza Ñuñoa. Trabajo desde los 17 años, estudie tres carreras con 
mucho sacrificio pero con mucha alegría de superación también, trabaje para 
poder estudiar Turismo en el DUOC, una licenciatura en Lengua y Literatura 
Inglesa y un Magister en Gestión y Planificación Ambiental, en la Universidad de 
Chile. 
No fue fácil tomar la decisión de presentarme a un Cargo Político porque siempre 
he estado del otro lado de la vereda, en las calles, en los encuentros de los 
movimientos sociales o estudiando. He dedicado mis últimos 10 años al activismo 
socioambiental de forma totalmente voluntaria y gratuita (no me interesa el 
dinero), acción que empezó sin descanso, luego de obtener mi Magister. He 
defendido el Derecho Humano y Universal al Agua y trabajado por hacer 
conciencia sobre el Cambio Climático. También soy profesora. 
                                                                                                          
 
No fue fácil, pero las y los ciudadanos estamos cansados, de la injusticia, de la 
pobreza, de la codicia, de los abusos y de la destrucción de nuestra casa común. 
Pero fue por lo mismo, que no pude mirar para el lado y esperar a que otros u 
otras sigan prometiendo los cambios que no llegaron o que tal vez llegarán, 
cuando sea tarde...simplemente porque no han estado ahí, al medio de una laguna 
seca, en una toma sin agua o marchando en las calles. 
Hoy me presento con manos limpias, como Ecologista recién inscrita, porque me 
gusta comprometerme en cada cosa que hago y porque en este partido político no 
tradicional hay conciencia social y ambiental. Hasta antes de Diciembre 2020, 
Independiente.  
Nuestra Región Metropolitana merece salud, seguridad, naturaleza, vida, cultura, 
agua, acción feminista, paz, integración, dignidad y equidad y para los y las que 
nos siguen, la esperanza activa de que el mundo que les dejaremos no será un mal 
lugar, sino un lugar hermoso como aún lo es, pero debemos actuar ya! El tiempo 
se acabo. Seremos un ejemplo de región verde para el mundo, y nos 
prepararemos para vivir mejor.  
Hago un llamado a todas y a todos los ciudadanos de la Región y sus 52 comunas, 
especialmente al 80% de las personas que queremos cambios concretos, a apoyar 
a esta Candidata que viene desde fuera de las cúpulas del poder, pero también 
llamo a aquellxs que tienen temor y que por ese motivo rechazaron la Nueva 
Constitución. No teman, todas y todxs queremos el buen vivir, volver a ser barrio, 
a ser vecinos y vecinas, solo debemos abrir nuestros corazones, ser respetuosos, 
solidarios y entender que sin justicia ni equidad social, no hay comunidad y que sin 
justicia ni equidad ambiental, no hay futuro…y el futuro es hoy. Espero ser la voz 
de la ciudadanía y de las y los que no han sido escuchadxs por tantos años. 
#LaUrgenciaDelCambio  #VidaAguayEquidad  #RegiónFeminista  #matriotas 
#AcciónEcologista #NathalieGobernadoraRM #NathaRepresentanteDelPueblo 
                                                                                                          
 
 
  
La Urgencia del Cambio 
PROGRAMA PRELIMINAR PARTICIPATIVO 
 
CONTENIDOS 
El presente programa contiene los ejes y propuestas generales que permitirán 
hacer de la Región Metropolitana la ciudad que queremos, una ciudad donde 
tod@s sus habitantes podamos transitar de manera segura, donde podamos 
desarrollar nuestros mejores talentos y donde podamos tener una calidad de vida 
digna y ser felices, enfrentando con altura de miras el actual panorama local, 
nacional y global. 
                                                                                                          
 
7 EJES TRANSVERSALES 
1. DEMOCRACIA PARTICIPATIVA 
En cada calle, barrio y comuna hay organizaciones sociales, movimientos 
territoriales  y vecines que conocen mejor que nadie la identidad, necesidades y 
problemáticas de sus lugares. Es por ello que este es un Programa preliminar, ya 
que será construido y complementado de tres maneras: 
1. Encuesta online abierta a toda la ciudadanía, con texto libre para 
propuestas. En los sectores rurales y sin acceso a internet y para 
población de la tercera edad, se establecerán puestos especiales en 
lugares de reunión tradicional y comunitaria. 
2. Cabildos territoriales con grupos de intereses comunes: 
 Feministas 
 Niñes 
 Jovenes 
 Adultos mayores 
 Adultos jóvenes 
 Miembros de pueblos originarios urbanos 
 Juntas de vecines 
 Ciclistas 
 Deportistas 
 Organizaciones sociales y ambientales 
 ONGs 
 MiPymes y emprendedores 
 Educadores 
 Inmigrantes 
 Otros 
 
                                                                                                          
 
3. Propuestas emanadas desde la Candidata a Gobernadora y el Comité 
Consultivo Técnico Social, compuesta principalmente por grandes 
mujeres dirigentas sociales y profesionales destacadas en sus ámbitos 
respectivos: hidrogeología, agua potable rural, vivienda, urbanismo, etc. 
También estará conformada por hombres y personas de género no 
binario cuyos aportes no deben ser excluidos.     
4. Reuniones de coordinación y análisis de factibilidad de propuestas con 
concejales, funcionarios municipales y alcaldes. Sin duda la Gobernación 
debe ser el reflejo de una red de gobiernos locales, red interconectada 
para la concreción de los objetivos.  
 
2. SALUD Y CAMBIO CLIMATICO (CC) 
¿Has notado cuando te da fiebre como cambia tu salud, tu estado anímico, el dolor 
corporal a medida que aumenta la temperatura, llegando incluso a ser peligroso 
para tu vida? Bueno, eso es lo que nos está pasando, la Tierra tiene fiebre debido 
a la acción humana y aumenta día a día. 
La primera acción a desarrollarse por la nueva Gobernación, en conjunto con el 
Consejo Metropolitano, es la declaración inmediata de la Región Metropolitana 
en Estado de Emergencia Climática, esto significa terminar con la inacción y 
negación respecto del Cambio Climático y sus devastadoras consecuencias debido 
al aumento de la temperatura global y la destrucción de los ecosistemas. Implica 
una serie de medidas para reducir sus causas y adaptarnos a sus efectos.  
Se trata de una apuesta estratégica común como eje fundamental y transversal de 
la acción de esta Gobernación y esperemos, del país completo y sus gobiernos 
nacionales y locales, así como del sector privado. Alrededor de 900 entidades en el 
mundo ya la han declarado, siguiendo la línea de los objetivos de la Agenda 2030 
                                                                                                          
 
de Objetivos de Desarrollo Sostenible. En este sentido, “las ciudades son 
responsables de dos tercios del consumo energético mundial y del 70 % de las 
emisiones de carbono. También acogen a más de la mitad de la población del 
planeta. Dado que se espera que la población urbana siga creciendo, será crucial 
la manera en la que estos centros gestionen el agua, la contaminación, los 
residuos, el transporte y la energía en la lucha contra el cambio climático” (ONU, 
2019). En Chile, el 40% de la población vive en la Región Metropolitana (RM), 
alrededor de 7.112.808 habitantes (Censo 2017) 
Consecuentemente, la pandemia que hoy vivimos sabemos tiene relación directa 
con la invasión y la destrucción de la naturaleza y la biodiversidad. Los problemas 
sociales y los problemas ecológicos son dos caras de la misma moneda...la salud 
del planeta y nuestra salud también. 
El Director General de la OMS, Dr. Tedros Adhanom en la 73.a  Asamblea Mundial 
de la Salud, en mayo de 2020, expreso: “Tratar de ahorrar dinero dejando de lado 
la protección del medio ambiente, la preparación ante emergencias, los sistemas 
de salud y las redes de seguridad social ha resultado ser un falso ahorro y ahora lo 
estamos pagando con creces. El mundo no puede permitirse nuevas catástrofes de 
la dimensión del COVID-19, ya sea a causa de la próxima pandemia o por los 
daños medioambientales y el cambio climático, cada vez más devastadores. Volver 
a la «normalidad» no es suficiente”.  
Es por eso que decimos con firmeza, basta de explotación y extractivismo, que nos 
llevaran no a una, sino a muchas pandemias. La vida y la salud dependen de un 
planeta sano.  
 
 
 
                                                                                                          
 
La siguiente infografía, muestra algunos efectos del CC y su relación con la salud: 
 
                            Infografía: N. Joignant 
La Urgencia del Cambio: tenemos como fecha limite el año 2030 para tomar 
acciones concretas, año en que tendremos el primer peak debido al calentamiento 
global (IPCC, ONU). La política pública socioambiental impulsada desde la 
Gobernación, es un proceso individual y colectivo, cuya principal tarea será la de 
impulsar los cambios que permitan adaptar el entorno urbano y rural y así mejorar 
la calidad de vida de las personas y de las generaciones futuras. Avanzaremos 
hacia un nuevo modelo en armonía con nuestro hábitat.    
                                                                                                          
 
Estrategia de Desarrollo Regional 2021-2030 
 Evaluación de la Estrategia Regional 2012-2021 
 Nueva Estrategia Regional 2021-2030 
Plan Metropolitano de Ordenamiento Territorial Ambientalmente 
Sustentable 
 Ciudad Sustentable, Adaptada y Resiliente: Un Nuevo Plan Regulador 
Metropolitano basado en un Ordenamiento Territorial Ambientalmente 
Sustentable  
Plan Metropolitano para la adaptación de la ciudad al Cambio Climático: 
Mitigar y revertir efectos del Cambio Climático: islas de calor, estrés 
hídrico. 
Entre otras medidas a ser priorizadas y definidas participativamente, contempla: 
 Fiscalización estricta a proyectos extractivistas en la Región: Hidroeléctrica 
Alto Maipo, No a la Expansión AngloAmerican, Evaluación de Relaves, 
Termoeléctrica Renca, otros.  
 Soluciones basadas en la naturaleza: Ej.: disminución de la  escorrentía 
superficial y recarga natural de acuíferos. 
 Prevención y acción frente a incendios, aluviones e inundaciones. 
 Reforestación y restauración de ecosistemas. 
Plan Metropolitano para la protección del Agua, la Biodiversidad y los 
Servicios Ecosistémicos. 
El Objetivo de Desarrollo del Milenio (ODS) número 6, propone “garantizar la 
disponibilidad de agua y su gestión sostenible y el saneamiento para todos”. Un 
objetivo ambicioso, adoptado por Chile, junto a otros 193 países, en la Agenda 
2030, en septiembre de 2015. Nada se ha hecho al respecto. 
                                                                                                          
 
Los ríos y los humedales son las venas que llevan nuestra fuente de vida. En pocas 
palabras, hacen posible nuestra existencia. Además del agua, proporcionan 
servicios medioambientales a los seres humanos y a la flora y fauna. Las personas 
se han asentado históricamente a lo largo de sus riberas, desde pequeños 
poblados a grandes ciudades. Pero actualmente, debido a la avaricia corporativa y 
la irresponsabilidad gubernamental, muchos ríos se están secando o están bajo 
inminente amenaza  (Joignant, N. Patagon Journal, Nº12) 
Hasta ahora, la mayor parte de nuestros gobernantes, incluidos las y los 
parlamentarios de todos los colores políticos, con excepción de los ecologistas, 
han dicho que los problemas que enfrentamos respecto al agua tienen que ver con 
la sequía (si, tenemos una megasequía que abarca cerca de 10 años), pero 
principalmente lo que tenemos en Chile, es escasez hídrica. La sequía tiene que 
ver con el clima y las precipitaciones y la escasez hídrica con la mala gestión del 
agua, su desigual distribución y las alteraciones al ciclo del agua y otras funciones 
de base, como consecuencia de la intervención humana en los ecosistemas. 
Los mayores problemas que enfrentan los recursos hídricos hoy, se relacionan 
con condiciones de concentración, especulación, gestión, acceso, distribución, 
intervención ecosistémica, dispersión institucional, desorden administrativo  y 
fiscalización, además de la desprotección de las fuentes. Nuestra región no está 
ajena a eso y la provincia del Maipo es una de las zonas más golpeadas al 
respecto.   
En Chile, a Noviembre de 2020, existen 16 decretos de Escasez Hídrica, que se 
aplican, en la Región Metropolitana, para 24 de las 52 comunas. Conjuntamente, 
la cartera de Agricultura, a Marzo de 2020, dictó decretos de emergencia 
agrícola en octubre de 2020 para 18 comunas de la RM: Las comunas 
declaradas bajo Emergencia Agrícola son Colina, Lampa, Til-Til, Buin, Calera de 
Tango, Paine, Alhué, Curacaví, María Pinto, San Pedro, Melipilla, Talagante, El 
Monte, Padre Hurtado, Peñaflor, Isla de Maipo, Pirque y San José de Maipo, para 
                                                                                                          
 
entregar forraje y soluciones de riego. Esto significa que, mientras los grandes 
agroexportadores e hidroeléctricas tienen agua a raudales, los pequeños 
agricultores, crianceros y arrieros ven día a día morir su cultura, forma de vida y 
animales.  
Indiscutiblemente, así como las ollas comunes han permitido que la gente no 
muera de hambre durante la pandemia del coronavirus, más de 2 millones de 
personas del mundo rural en Chile tienen agua para sus necesidades básicas 
gracias a los aproximadamente 1.900 Servicios Sanitarios Rurales (APRs). Éstos 
enfrentan día a día una verdadera épica para cumplir su rol, incluidas distorsiones 
graves como el hecho de que algunas APRs deben comprar agua a Juntas de 
Vigilancia para poder proveer a la población, lo que viola el Derecho Humano 
Fundamental al agua y el saneamiento, declarado por las Naciones Unidas en el 
año 2010.  
Algunas medidas:  
 Nuevos Parques Nacionales, Reservas y Santuarios de la Naturaleza, los que 
además de la conservación de la biodiversidad, permitirán acceso a la 
recreación responsable a los ciudadanxs contribuyendo a la salud mental de 
la población. 
 Límites de construcción y expansión urbana. Protección del Bosque Nativo. 
 Reforestación y acondicionamiento de cerros isla para recreación y deportes 
(26 en Santiago) 
 Corredores biológicos 
 Arbolado urbano 
 Amenazas al medioambiente, al agua potable y saneamiento: 
o Fiscalización intersectorial al desvío y robo de aguas. 
                                                                                                          
 
o Protección de Humedales: Humedal de Batuco, Laguna de 
Aculeo, Ríos Maipo, Mapocho, Colina, Estero Yerba Loca, 
entre otros (Restauración y reordenamiento territorial)  
o Revisión y mantención junto a privados de todo el sistema 
de canales, como el recientemente colapsado Canal Las 
Mercedes, en Curacaví, territorio del cual depende la 
agricultura que provee el 40% de alimentos a la RM. 
 Fortalecimiento de los Sistemas de Agua Potable Rural. 
 Apoyo y creación de veterinarias populares, refugios animales, campañas de 
tenencia responsable. 
 Reconversión del Zoológico Metropolitano.  
Plan Salud Digna y Efectiva 
 Propuestas en salud e infraestructura pasiva: Hospitales 
 Atención primaria de salud: Refortalecimiento de consultorios con espacios 
anexos para terapias de bienestar alternativa y espacios para el desarrollo 
de medicina integrativa.  
 Rukas de salud de machis y su conocimiento ancestral. Contempla huertos 
medicinales para lawen. 
Plan Contaminación y Salud  
El monitoreo de calidad del aire se ha orientado preferentemente al material 
particulado MP₁₀, sin embargo, con la publicación de la norma de MP₂,₅ que entró 
en vigencia el 2012, se ha aumentado considerablemente la cobertura de 
monitoreo de este contaminante, lo cual ha permitido contar con un mejor 
indicador del estado de la calidad del aire. En nuestra Región Metropolitana, los 
tres sectores más contaminantes son: el transporte en ruta, la combustión de leña 
residencial y las termoeléctricas (Estado del Medio Ambiente en Chile, 2020)  
                                                                                                          
 
Movilidad Sustentable: El enorme parque automotriz actual ha traído graves 
problemas de contaminación y mala calidad de vida debido a los extensos 
desplazamientos y su concentración horaria, y la mala planificación del 
Transantiago, hoy RED. Del mismo modo se han creado Zonas de Sacrificio 
socioambiental, como la comuna de Til Til, debido a la concentración de los 
desechos en vertederos y una falta de política de reciclaje real y efectiva. 
Finalmente, no es posible que tengamos una central termoeléctrica en medio de la 
ciudad más poblada de Chile, esto afecta la salud de todas y todos los 
santiaguinos. 
Algunas medidas: 
 Avanzar y concretar hacia sistemas de transporte de cero emisiones 
(tranvías, trenes eléctricos). 
 Red de ciclo vías interconectadas en toda la ciudad y servicios afines.  
 Justicia socioambiental: vertederos provinciales, fin a las zonas de 
sacrificio. Fin a los vertederos ilegales. 
 Reciclaje Real 
 Proponer el cierre de Central Termoeléctrica de Renca y Nueva 
Renca. 
 Arbolado Urbano 
 
3. REGIÓN FEMINISTA #matriotas #Región Feminista 
#todassomosfeministas  
Una ciudad y región feminista no puede ser expresada en ideas aisladas, conlleva 
seguir evolucionando un cambio cultural donde las mujeres y las minorías sexuales 
han sido discriminadas y abusadas durante tantos siglos.  
                                                                                                          
 
Las ciudades determinan nuestra forma de vivir. En un marco de ciudad capitalista 
y patriarcal, esta orientación se ve replicada, esta dicotomía histórica entre lo 
público y privado: hombres en espacio público, mujeres en el espacio privado en 
cuidados de crianza y domésticos, lo que es falso, las mujeres han estado desde 
siempre y sobretodo en la actualidad en lo público, en la calle, en tareas 
productivas, relacionadas con el cuidado, dejando a los niñxs, acompañando a 
adultos mayores, llevando adelante y sustentando negocios, oficinas y 
comunidades, siendo jefas de hogar sin ser reconocidas ni valoradas, aguantando 
además el asedio constante, tanto en la calle, como en la política o en lo laboral. 
#matriotas Hoy es nuestro tiempo de GOBERNAR. Necesitamos crear una ciudad 
con perspectiva  de género y acondicionar el espacio en torno a todas las esferas: 
comunitaria, personal, productiva y reproductiva y de crianza (labor que debe ser 
compartida en al menos un 50% con quienes deciden procrear o adoptar, hacerse 
cargo de una vida y su desarrollo).   
#todassomosfeministas  
Hoy reafirmamos nuestra lucha por un nuevo mundo, feminista y ecologista. 
Debemos equiparar la cancha y las acciones son múltiples: por ejemplo, de 
acuerdo a la Fundación Futuro, solo un 8% de las calles de Santiago lleva el 
nombre de una mujer. A cambio, el 54% tiene nombre de algún prócer hombre o 
el hecho de que las jubilaciones o pensiones de vejez entre los 65 y 75 años son 
muy inequitativas. En promedio en Chile un hombre recibe $201.130 y una mujer 
$130.081. Desde los 18 años en adelante, las diferencias a favor de los hombres 
aumentan y no descienden más, debido principalmente a la brecha salarial. 
“Ni nuestros cuerpos ni nuestros territorios son tuyos” 
ECOFEMINISTA. Las mujeres hemos sido indispensables en la salvaguarda de 
nuestros territorios y en definitiva en nuestra sociedad. Más acción que teoría. Sin 
                                                                                                          
 
la decisión de mujeres chilenas como las Mujeres en Zonas de Sacrificio de 
Quintero o Puchuncaví, las mujeres activistas denunciando y luchando contra 
grandes transnacionales o las mujeres que salvaron a miles de personas de morir 
de hambre durante la pandemia, ¿qué habríamos hecho? El ecofeminismo 
considera que la dominación y explotación de las mujeres y la dominación y 
explotación de la naturaleza tienen un origen común, lo que sitúa a las mujeres en 
una situación privilegiada para acabar con dicha dominación. 
Plan Ciudad y Región Feminista y Ecofeminista. 
Plan participativo desde las bases de la organización feminista y el urbanismo 
feminista. 
 Empoderamiento Feminista y Ecofeminista. 
 Apoyo especial a organizaciones territoriales feministas y ecofeministas 
(canalización de denuncias y recursos judiciales, orientación, fiscalización). 
 Crear redes de apoyo mutuo. Al menos 3 centros de acogida por comuna 
(según numero de habitantes o distancia) para mujeres víctimas de 
violencia intrafamiliar y que necesiten con urgencia ser amparadas.  
 Espacios comunitarios: reflexión y debate.  
 Cámaras de televigilancia 
 Ciudad no discriminadora, en que cada persona pueda utilizar cualquier 
espacio sin ser o sentirse discriminada 
 Que se pueda ir a cualquier lugar, ciudades de distancias próximas o 
expeditas  
 Poner en el centro los cuidados, desde una perspectiva comunitaria, 
creando espacios, infraestructura y equipamiento que den apoyo a estas 
actividades. Espacios de crianza 
 Espacios y calles iluminadas y seguras.  
                                                                                                          
 
 Catastro de sitios abandonados y ordenanzas de multas y obligaciones de 
cierre y utilización de esos espacios. 
 Participación en las decisiones urbanas, como queremos nuestros barrios, 
que se visibilice la historia de las mujeres y todas nuestras aportaciones a la 
sociedad. 
 
4. SUPERACION DE LA POBREZA Y DESIGUALDAD SOCIAL 
La Región Metropolitana, de acuerdo al Plan Regional de Infraestructura RMS 
2015-2022, es la más desigual del país, el que a su vez, es el más desigual de los 
países OCDE (Coeficiente de Gini) y está entre los países más desiguales del 
mundo.  
Una investigación realizada por CIPER en 2019, demuestra que estos indicadores 
se basan exclusivamente en datos provenientes de encuestas de hogares 
(encuesta CASEN), que no son representativas para los percentiles de más altos 
ingresos, ya que muy rara vez una persona de altos ingresos aparece encuestada 
en la CASEN. CIPER menciona un reporte del Banco Mundial, en que analizó los 
efectos de la reforma tributaria Chilena del 2014, realizó estimaciones de Gini 
usando datos administrativos de declaraciones de impuesto para ajustar los 
ingresos de los tramos altos. Este, junto a otros estudios, muestra que la 
concentración del ingreso del 1% y del 10% más rico no ha caído. Tanto en 1990 
como en 2015, el 1% recibía cerca de un cuarto de los ingresos del país. Por su 
parte, el 10% más rico concentraba el 54% de los ingresos tanto en 2004 (primera 
fecha de registro) como en 2015. Concluye, entre otras cosas que: el sistema 
chileno recauda y redistribuye poco. Es un sistema que refleja un pacto social que 
no le otorga tareas sustantivas al Estado ni un valor preponderante a la igualdad. 
La crisis del 18/O exige un nuevo sistema tributario: uno que recaude más, y que 
lo haga de una manera más justa.   
                                                                                                          
 
Esta desigualdad se refleja escandalosamente de forma espacial y social en la 
población y la ciudad, donde se evidencian comunas con realidades 
completamente distintas, desde barrios verdes, hermosos y con todos los servicios, 
hasta calles de tierra, sin vegetación, inseguras y sin servicios, donde la pobreza se 
refleja en tomas y guetos sin planificación alguna. 
Desde la Gobernación lucharemos por cambiar esta realidad y mejorar la calidad 
de vida de los habitantes más carenciados y vulnerados.       
Plan Metropolitano para la Justicia y Equidad social y ambiental. 
La reestructuración y restauración del espacio urbano y rural será una construcción 
colectiva que sin dura generará muchos nuevos puestos de trabajo. 
 Vivienda digna y barrios (Terminar progresivamente con tomas y 
campamentos, convirtiéndolos en barrios dignos, amables y verdes en 
terrenos fiscales de Bienes Nacionales) 
 Entrega de viviendas fiscales a organizaciones sociales. 
 Trabajo verde: reforestación, construcción de parques, compostaje 
comunitario, agroecología y economía circular. Turismo. 
 Solidaridad y distribución de la riqueza (acuerdos comunales), empujando 
políticas públicas reales.   
 Soberanía alimentaria: Apoyo a organizaciones locales y territoriales (ollas 
comunes, huertos, agroecología, comunidad que sustenta agricultura).  
 Protección de la agricultura local, no exportadora.  
Plan de Reciclaje efectivo y profesional en alianza con los gobiernos 
locales, regional y privados.  
 
 
                                                                                                          
 
5. DESCENTRALIZACION 
Mediante una Reforma Constitucional en 2017, se suprimió el cargo de Intendente 
y se creó el de Gobernador (a), regulando su elección directa (Ley 21.073) y la 
transferencias de competencias (Ley 21.074 Fortalecimiento de la Regionalización 
del país en 2018) y tendrá por objeto el desarrollo social, cultural y económico de 
la región (Szmulewicz, E. en Curso: Gobernador Regional y la nueva 
institucionalidad subnacional, Universidad Austral). Ejercerá por 4 años con 
posibilidad de una reelección.  
Debemos tener claro que la nueva e histórica figura  de Gobernadora Regional no 
contempla una descentralización política, ya que junto a este cargo, habrá también 
un delegadx presidencial, que será asignado desde el poder central, con el que se 
espera y debe haber una coordinación y colaboración efectiva para que puedan 
cumplirse los objetivos de desarrollo regional. Sin embargo, el GORE, tendrá una 
legitimidad democrática directa, otorgada por la ciudadanía. Será el inicio de un 
proceso gradual de traspaso de competencias que deben quedar reflejadas en la 
Nueva Constitución.   
Administrativamente habrá atribuciones las cuales, al momento, poco claras y 
también presupuestarias. El principal fondo de administración será el Fondo de 
Desarrollo Regional (FNDR) 
LAS COMPETENCIAS QUE YA ESTÁN ASIGNADAS AL GOBERNADOR REGIONAL: 
 1) Su función de Jefe de Servicio del Gobierno Regional (representación 
judicial, nombramiento de funcionarios, etc.);  
 2) competencias normativas, siendo la más relevante la de solicitar al 
Gobierno Central que le transfiera competencias radicadas en ministerios y 
servicios públicos, a su Gobierno Regional;  
                                                                                                          
 
 3) de planificación, como la política regional de desarrollo o el plan regional 
de ordenamiento territorial; 
 4) presupuesto regional, y 
 5) coordinar, supervigilar y fiscalizar a los servicios públicos que en el 
futuro puedan crearse, y que dependan o se relacionen con el Gobierno 
Regional. 
El o la delegado presidencial, será el representante inmediato del o la Presidenta 
de la República en la región. Tendrá la coordinación y fiscalización de los Servicios 
Públicos  para el cumplimiento de las funciones administrativas que dependan o se 
relacionen con la Presidencia de la República a través de un Ministerio. 
Sabemos que la centralización se da no solo entre regiones y el gobierno central, 
por lo que esta candidata velará para que todos y todas lxs habitantes de la RM 
estén representadxs y considerados, ya que muchos sectores, especialmente 
rurales, quedan prácticamente a su suerte y con poca cobertura de sus 
necesidades y desarrollo vocacional y prioritario.   
 
6. TRANSPARENCIA Y PUERTAS ABIERTAS A LA CIUDADANIA 
El FNDR es "un programa de inversiones públicas, con fines de compensación 
territorial, destinado al financiamiento de acciones en los distintos ámbitos de 
infraestructura social y económica de la región, con el objetivo de obtener un 
desarrollo territorial armónico y equitativo" (Pagina Subdere. Características fondo 
regional). Este presupuesto es conocido como el Fondo del 6%. 
 Transparencia. Concursos públicos: se entregará luego de cada adjudicación 
de proyectos y fondos el completo detalle de las puntuaciones, así como 
quienes postularon, de que organizaciones y quienes adjudicaron. 
 Priorización a proyectos con criterios verdes, feministas y de equidad social. 
                                                                                                          
 
 Puertas abiertas: la Gobernadora dispondrá de horarios exclusivos para 
recibir a las y los vecinos que así lo requieran. 
 Capsulas y resúmenes informativos de avances en los distintos planes, las 
medidas y sus resultados. 
 
7. BUEN VIVIR, SEGURIDAD E INCLUSIÓN 
Queremos ser una región feliz, sana e inclusiva. Ciudades y localidades de todas y 
todos y para todes. Entre los principios del Partido Ecologista Verde – Chile, 
encontramos lo que implica una comunidad del Buen Vivir: Respetar a la 
naturaleza y cuidar el medio ambiente son solo algunos de sus aspectos. 
Alimentación sana, vida deportiva, reciclaje, uso de energías limpias, respetar a las 
minorías y educar con liderazgo visible permiten construir nuestra comunidad del 
buen vivir.  
Plan Ciudad viva:  
 Cultura. ¡Vive la ciudad!: espacios participativos, culturales, musicales en los 
distintos parques, plazas y espacios públicos. Teatro al aire libre. Fomento 
al Arte urbano. 
 Ferias ciudadanas itinerantes y planificadas de ropa y cosas recicladas para 
un consumo y circulación sustentable. Artesanías y productos artesanales.  
 Red de parques acuáticos populares en parques comunitarios.  
 Plazas con espacios exclusivos y grandes para mascotas.  
 Espacios recreativos, comunitarios y de descanso para adultos mayores en 
parques y plazas. 
 Huertas y compostaje comunitario en cada barrio. 
 Acondicionamiento e infraestructura para actividades de personas con 
capacidades diferentes. 
                                                                                                          
 
Plan Regional de Desarrollo Turismo 
 Turismo Sustentable, de naturaleza y agroturismo.  
 Turismo de intereses especiales, intercultural, comunitario, patrimonial e 
histórico. 
Plan Región de y para todxs y multiculturalidad. 
Pueblos originarios:  
En la RM vive el 35% de la población Mapuche nacional, con  614.881, es 
decir, más que n la propia región de la Araucanía (314.174) y el Biobío 
(178.723) juntos.  
El convenio 169 que tiene que ver con los derechos de los pueblos indígenas 
y tribales, ratificado por Chile en el año 2008, contempla cuatro aspectos 
fundamentales educación, salud, vivienda y cultura. En Santiago, la mayor 
parte vive en Puente Alto, Cerro Navia, La Pintana y Santiago, donde las 
viviendas o terrenos no cumplen con la extensión, ni permiten la siembra o 
tener el lawen. En salud, hay una necesidad de rukas de salud o machis de 
salud en todas las comunas, en los CESFAM, hay alguna en que si existe, 
como en la Florida.  
En temas culturales hay muy pocos espacios para organizaciones, se 
necesitan más proyectos que no solo tengan que ver con la tradicional 
celebración del Wetripantru, sino con las numerosas prácticas culturales, 
rituales y sociales propias de los distintos pueblos 
Se destinara una parte del presupuesto de forma exclusiva para proyectos 
de cohesión e infraestructura indígena, previa consulta.     
 
                                                                                                          
 
Inmigrantes:  
De acuerdo al MAPA DE LA INMIGRACION EN SANTIAGO de Atisba, según el 
último censo de 2017 en Santiago existen 327.873 migrantes que representan el 
4,5% de los 7,1 millones de habitantes de la región y que la comuna de Santiago 
concentra la mayor cantidad de migrantes con 80.094 personas, equivalente al 
25,6% de los 327.873 migrantes que se reportan para la región. Le siguen Las 
Condes, Independencia, Estación Central y Recoleta como se muestra en el gráfico 
3.1. Santiago también tiene la mayor proporción de inmigrantes respecto a su 
población, con un 21% versus el 4,6% del promedio regional. 
 Haremos una consulta participativa para ver cuáles son sus necesidades 
colectivas en el espacio urbano, sus sueños y aportes. 
Plan Defendamos nuestro hogar  
 Ciudad a escala humana, protección de los barrios. Decimos No a la 
destrucción de los barrios, el patrimonio y la cultura local, por ser 
reemplazados por edificios en altura o proyectos inmobiliarios que destruyen 
los humedales, los pocos bosques que nos quedan y solo aportan a la 
segregación.  
 Fomento al turismo comunitario y patrimonial 
 Restauración de legado histórico. 
 Contralor Ciudadano: Fiscalización Ciudadana e intersectorial: narcotráfico, 
violencia intrafamiliar, destrucción del patrimonio 
 Junto al delegado presidencial empujaremos medidas para la protección de 
las personas frente a la delincuencia: más cámaras de televigilancia y redes 
de protección y acción entre vecinos y vecinas.  
Plan de Prevención Delictual y oportunidades de desarrollo del buen 
vivir. 
                                                                                                          
 
 Creación de nuevos y equipados parques y plazas con espacios y manejo 
comunitario 
 Estructura que permita el desarrollo de actividad física y la recreación de 
nuestrxs jóvenes, según sus propios intereses. 
o Bicicletros  
o Skate parks y patinaje 
o Muralismo 
o Otros. 
Plan Educación complementaria al aire libre 
 Llamaremos a presentar proyectos en aquellos aspectos de la educación 
que hoy no están cubiertos por el sistema educativo: yoga, educación 
cívica, actividades de subsistencia: creación de huertos comunitarios y en 
casa, mapuzungun, reciclaje, otros. 
 
Región Metropolitana de Santiago 
 
La Región Metropolitana es la Capital de Chile y está dividida en seis provincias, 
con un total de 52 comunas, de las cuales 18 son rurales y 34 urbanas. Fue creada 
por D.L. Nº 3.260 de 1º de abril de 1980, división que excluyo al previo 
Departamento de San Antonio, es decir, nuestra región, anteriormente, seguía el 
criterio de cuenca, desde la cordillera hasta el mar.  
Provincia de Santiago 
Compuesta por 32 comunas: Cerrillos, Cerro Navia, Conchalí, El Bosque, Estación 
Central, Huechuraba, Independencia, La Cisterna, La Florida, La Granja, La 
Pintana, La Reina, Las Condes, Lo Barnechea, Lo Espejo, Lo Prado, Macul, Maipú, 
                                                                                                          
 
Ñuñoa, Pedro Aguirre Cerda, Peñalolén, Providencia, Pudahuel, Quilicura, Quinta 
Normal, Recoleta, Renca, San Joaquín, San Miguel, San Ramón, Santiago y 
Vitacura. Concentra el 78% de la población regional. La densidad poblacional es la 
más alta del país.  
Provincia Cordillera 
Comunas de Puente Alto, San José de Maipo y Pirque (Sur Oriente) 
Provincia Talagante 
Comunas de El Monte, Isla de Maipo, Padre Hurtado, Peñaflor y Talagante 
(suroeste)  
Provincia de Maipo 
Comunas de San Bernardo, Calera de Tango, Buin y Paine (Sur).  
Provincia de Chacabuco 
Comunas de Colina, Lampa y Til-Til (Nororiente) 
Provincia de Melipilla (Norponiente) 
Comunas, Alhué, Curacaví, María Pinto, Melipilla y San Pedro (Norponiente) 
 
           i verdes y parques. Todos los edificios d
e nueva construcción 
tienen que tener algún tipo de vegetación, por ejemplo jardines colgantes o un techo verde. 
 
