GOBERNADOR REGIÓN METROPOLITANA
PARTIDO HUMANISTA DE CHILE
2021 – 2025
Pablo Maltés Biskupovic
 2
GOBERNADOR REGIÓN METROPOLITANA / PARTIDO HUMANISTA DE CHILE
2021 – 2025
Pablo Maltés Biskupovic
sta propuesta de programa surge del convencimiento social, político 
y cultural de que es posible construir una convivencia y una forma 
de vida más justa y digna para los habitantes de la Región Metropo-
litana (RM), sin distinción de ningún tipo.
Estamos convencidos que nuestra diversidad y multiculturalidad son una for-
taleza, como también una motivación para crecer y desarrollarnos de forma 
equilibrada, con igualdad de oportunidades para todas, todos y todes. 
Hoy vivimos un proceso de cambio que se ha logrado gracias a la valentía y he-
roísmo de miles jóvenes, estudiantes, pobladores, trabajadoras y trabajadores, 
entre otros actores sociales que por décadas han visto frustrados sus anhelos 
de tener una vida más justa en diferentes ámbitos, como la salud, la educación, 
el trabajo, la seguridad social, la vivienda, el acceso a la cultura, la seguridad 
ciudadana, además de una infancia con equidad y una vejez con dignidad.
Nuestra propuesta para elaborar una Estrategia Regional de Desarrollo con-
sidera como una cuestión insoslayable la participación ciudadana transversal, 
rigurosamente democrática.
Creemos que es urgente dinamizar la economía de la región, garantizar la 
seguridad ciudadana y la paz en los barrios y poblaciones liberándolos de la 
maldición de las drogas, desarrollar acciones concretas por la protección del 
medioambiente y promover con eficacia la cultura y la educación como ejes 
para una mejor calidad de vida.
INTRODUCCIÓN
E
 3
GOBERNADOR REGIÓN METROPOLITANA / PARTIDO HUMANISTA DE CHILE
2021 – 2025
Pablo Maltés Biskupovic
ara abordar en propiedad la idea de una Región para el Siglo XXI 
hay que plantearse claramente lo que significa implementar para el 
período 2021 – 2031 un Nuevo Plan de Desarrollo para la Región 
P
Metropolitana. Este plan no puede ser otra cosa que la carta de navegación, 
que guíe las acciones y las políticas públicas que debemos impulsar como 
Gobierno Regional. Todos estos planes y programas esperamos construirlos 
conjuntamente con la ciudadanía a través de un sistema de consulta ciudadana 
permanente. Buscaremos de este modo un diseño participativo y responsable, 
de acuerdo con las dificultades y restricciones que enfrentamos debido a la 
crisis sanitaria.
Solo así vamos a saber bien en donde están las debilidades y las fortalezas 
que nos permitirán poner los énfasis en los problemas que debemos resolver, 
como también en nuestras prioridades y urgencias.
ESTRATEGIA REGIONAL DE DESARROLLO: 
UNA REGIÓN PARA EL SIGLO XXI
II
 4
GOBERNADOR REGIÓN METROPOLITANA / PARTIDO HUMANISTA DE CHILE
2021 – 2025
Pablo Maltés Biskupovic
a) 
b) 
c) 
d)
e) 
f) 
g) 
h) 
ACCESO A LA CULTURA Y LAS ARTES
 TRABAJO Y ECONOMÍA COOPERATIVA
MEDIO AMBIENTE Y SOCIEDAD AMABLE  
DIVERSIDAD E INCLUSIÓN
PROTECCIÓN SOCIAL
MOVILIDAD Y TRANSPORTE
LUCHA CONTRA EL NARCOTRÁFICO
GOBIERNO DE LA CIUDAD, TRANSPARENCIA 
Y ALIANZA CON MACROCOMUNAS
EJES PROGRAMÁTICOS
III
 5
GOBERNADOR REGIÓN METROPOLITANA / PARTIDO HUMANISTA DE CHILE
2021 – 2025
Pablo Maltés Biskupovic
Será urgente y una prioridad poner a la cultura y las artes como uno de los pilares de 
nuestro programa de trabajo. De esta forma impulsaremos iniciativas desde el Gobier-
no Regional para movilizar y disponer de más recursos para que creadores, gestores 
y artistas locales como también para que los centros culturales de barrios, comunas y 
localidades aisladas tengan el apoyo necesario para el desarrollo de su gestión y trabajo.
La cultura no puede ser el privilegio de una élite y tampoco puede estar monopolizada 
solo por algunas pocas instituciones. Nos interesa democratizar el acceso a la población 
al goce de la creación y empatizar con artistas que tengan una verdadera vocación social. 
El arte y la comunidad deben ser una amalgama productiva y alegre.
Impulsaremos en el ámbito de la formación escuelas-talleres de capacitación para el 
desarrollo de proyectos con impacto social positivo en el ámbito de la creación. Es im-
portante que tanto artistas como gestores tengan formación y capacitación en el diseño 
y gestión de sus proyectos.
Desarrollaremos el primer laboratorio e incubadora de proyectos creativos en conjunto 
con la CORFO para el impulso de la industria y la gestión con fines de desarrollo comu-
nitario y local.
Crearemos el primer Registro Regional de Creadores y Trabajadores del Sector Cultural, 
que permitirá por un lado realizar un censo de la actividad creativa, artística, patrimonial 
y cultural en toda su diversidad en la región. Este proyecto permitirá abrir nuevos polos 
y espacios de desarrollo.
Impulsaremos decididamente un plan de recuperación de teatros patrimoniales en la Re-
gión Metropolitana, en conjunto con el Consejo de Monumentos Nacionales y el Servicio 
Nacional del Patrimonio Cultural. 
ACCESO A LA CULTURA Y LAS ARTES
a) 
 6
GOBERNADOR REGIÓN METROPOLITANA / PARTIDO HUMANISTA DE CHILE
2021 – 2025
Pablo Maltés Biskupovic
En el ámbito de la comunicación, vamos a fortalecer el rol de las radios comunitarias a 
través de la búsqueda de financiamiento para nuevos proyectos de orden digital.
De la misma forma, apoyaremos a canales locales de televisión acompañando sus pro-
yectos y nuevas fórmulas de financiamiento a través de Fondos Regionales de Cultura y 
la Secretaría Regional Ministerial del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Potenciaremos certámenes para la diversidad cultural, la tradición y la expresión identi-
taria por zonas de la Región Metropolitana como también el fomento de espacios para 
artistas de calle.
Potenciaremos toda la red de creadores y artes a nivel regional como una expresión de 
diversidad e inclusión de diferentes expresiones artísticas y sociales como una comuni-
dad regional.
 El desempleo es una realidad que básicamente golpea a las comunas más pobres y a 
una clase media desprotegida por el Estado. Por esta razón, trabajaremos en incentivar 
la economía local de las comunas más desfavorecidas que se han visto perjudicadas por 
la crisis sanitaria.
Fomentaremos el emprendimiento colaborativo y creativo en el máximo de espacios 
posibles como las juntas de vecinos, organizaciones comunitarias, centros de adultos 
mayores, establecimientos deportivos, ferias libres y el comercio local que lucha contra 
los grandes monopolios.
TRABAJO Y ECONOMÍA COOPERATIVA
b) 
 7
GOBERNADOR REGIÓN METROPOLITANA / PARTIDO HUMANISTA DE CHILE
2021 – 2025
Pablo Maltés Biskupovic
Una economía colaborativa y circular a escala local debe ser fomentada por el Gobierno 
Regional con planes concretos de acuerdo con las especificidades y potencialidades de 
cada comuna y zonas de la región.
Construir una economía cooperativa y asociativa entre todos los actores sociales de 
la comunidad será una prioridad como eje de nuestro Plan Estratégico de Desarrollo.
Potenciar planes para reforzar el teletrabajo será una misión importante como tam-
bién flexibilizar horarios de algunas labores especialmente para cientos de mujeres que 
realizan trabajos en sus casas y deben estar al cuidado además de sus grupos familiares.
No apoyamos una economía en base solo a la competencia despiadada y el enrique-
cimiento de pequeños grupos privilegiados. Nuestra apuesta consistirá en potenciar al 
máximo una economía creativa y local en base al desarrollo e impulso de cooperativas 
de trabajo solidario.
Tenemos claro que Santiago sigue siendo la capital y que para apoyar la recuperación 
económica del país se necesita una ciudad pujante. Sin embargo, eso debe estar en coor-
dinación con el Gobierno Central para que el máximo de empresas productivas en su 
mayoría del Gran Santiago esté al servicio de la población con planes de reinserción y 
protección social que apunten a una mejor calidad de vida de todos.
Impulsaremos iniciativas para fomentar el Comercio Justo y la vinculación con proyec-
tos que impacten positivamente en la economía, en el gobierno local y cada provincia 
de la región a través de alternativas como la Banca Ética. Para ello realizaremos una 
profunda capacitación en el diseño y desarrollo de proyectos a escala de cada comuna 
de la región. Nuestra tarea será de cara al siglo XXI, construir Polos de Desarrollo Eco-
nómicos Locales en la RM.
 8
GOBERNADOR REGIÓN METROPOLITANA / PARTIDO HUMANISTA DE CHILE
2021 – 2025
Pablo Maltés Biskupovic
Para vivir en un entorno saludable y gozar de una calidad de vida que haga feliz a todos 
los habitantes sin exclusión alguna debemos trabajar y potenciar todo tipo de políticas 
ambientales para hacer de la Región Metropolitana una Sociedad Amable. Este concep-
to no se puede lograr sin políticas públicas que integren en la vida de los ciudadanos 
una conciencia más social, más inclusiva, de autocuidado y de protección del medio 
ambiente y el ecosistema natural y cultural.
Gestionaremos un plan de fiscalización a los vertederos que existen en la RM, como 
también un levantamiento de los estudios de impacto ambiental en nuestra región. Es 
fundamental que tengamos diagnósticos actualizados en estas materias.
Las autoridades deben estar al tanto de la realidad medioambiental y la población infor-
mada. Este no debe ser un secreto solo para las instituciones o quienes hacen acuerdos 
económicos con el sector privado. No, todos los ciudadanos deben conocer a fondo 
la realidad medioambiental en la que viven, y las medidas que están llevando a cabo 
quienes dirigen las instituciones. 
Impulsaremos una cultura medioambiental que será parte de nuestras prioridades y 
programas y que también deberá ser transversal a todas las instituciones de la región, 
tanto públicas como privadas.
El reciclaje de desechos y basura también será parte de nuestras prioridades para 
una mejor descontaminación. Para ello realizaremos estudios y abordaremos nuevas 
propuestas de alta tecnología para el reciclaje de desechos y basura. También poten-
ciaremos puntos de reciclaje en los barrios y juntas vecinales juntamente con planes 
educativos.
Todos los servicios públicos y los establecimientos educacionales deberán tener pun-
MEDIO AMBIENTE Y SOCIEDAD AMABLE
c) 
 9
GOBERNADOR REGIÓN METROPOLITANA / PARTIDO HUMANISTA DE CHILE
2021 – 2025
Pablo Maltés Biskupovic
tos obligatorios de reciclaje como también estándares de eficiencia energética.
Impulsaremos en conjunto con el Ministerio de Educación un plan para implementar 
una Educación Ambiental en todos los liceos públicos de la RM. Trabajaremos en una 
conciencia ambiental desde la niñez.
Potenciaremos el desarrollo de áreas verdes en todas las comunas y los barrios 
como también planes de reforestación, especialemente árboles nativos, que sabemos 
mejoran el ecosistema. 
Generaremos nuevos parques metropolitanos que apunten a cubrir a las zonas ex-
cluidas de nuestra región.
Todas las comunas, o al menos algunas macrozonas definidas territorialmente, de-
berán contar con Parques Temáticos y Culturales como propuesta de una mejora 
calidad de vida y educación ambiental.  
Estimularemos el uso de energías verdes para ser implementadas en nuestros barrios.
Tendremos que regular y fiscalizar rigurosamente los planos reguladores de las co-
munas. No podemos permitir guetos de altura que van en desmedro de la calidad de 
vida, la seguridad y la convivencia.
Fomentaremos el reconocimiento de barrios y zonas típicas para la recuperación de 
espacios históricos. Hay muchas zonas y edificaciones de gran valor arquitectónico 
que se encuentran en malas condiciones y hay que buscar las fórmulas de gestión y 
financiamiento para recuperarlas.
Desarrollaremos en todas las comunas planes para la implementación vecinal de 
huertos urbanos que embellezcan el barrio y conecten a los vecinos con formas de 
abastecimiento local.
 10
GOBERNADOR REGIÓN METROPOLITANA / PARTIDO HUMANISTA DE CHILE
2021 – 2025
Pablo Maltés Biskupovic
Nuestra región tiene una gran diversidad cultural y distintas identidades que van desde 
zonas rurales cordilleranas como el Cajón del Maipo y Pirque, hasta zonas urbanas y 
campestres.
Sin embargo, también Santiago como capital es cada día más cosmopolita y concentra 
a una población migrante que ya es parte de nuestra convivencia diaria, la que a su vez 
también se ha insertado en distintas comunas del país, dando vida a un nuevo mapa so-
cial y cultural que debemos potenciar en todo sentido.
Cuando hablamos de diversidad tenemos también que pensar en las diferencias de gé-
nero y las comunidades que integran por ejemplo al mundo homosexual, la comunidad 
trans, queer, bisexuales, lesbianas y otras. Todos segmentos que hoy tienen más voz, 
mayor influencia y que han hecho respetar sus derechos en forma legítima. Con todes 
elles trabajaremos.
Me preocuparé de diseñar programas locales con enfoque de género y fomentaré la 
creación de Oficinas de la Diversidad en todos los gobiernos locales que entren en 
coordinación directa con los distintos departamentos de la diversidad que tienen los 
municipios y estimular la presencia de estos programas en los municipios que aún no 
lo tienen.
Crearemos en las comunas espacios para promover políticas impulsadas por mujeres en 
distintos ámbitos como derechos, violencia, trabajo comunitario, enseñanza, etc.
En este contexto ampliaremos la prevención en contra de cualquier forma de violencia 
de género. Estableceremos las competencias necesarias para fortalecer el trabajo de 
asistencia.
Crearemos también programas y proyectos para la integración concreta de los pueblos 
DIVERSIDAD E INCLUSION
d) 
 11
GOBERNADOR REGIÓN METROPOLITANA / PARTIDO HUMANISTA DE CHILE
2021 – 2025
Pablo Maltés Biskupovic
originarios a la convivencia local y nacional. Apostamos por una nación plurinacional y 
creemos que la incorporación de nuestras culturas ancestrales en nuestra vida coti-
diana se debe realizar en paz, con igualdad de derechos y nuevas oportunidades.
Una cultura orientada al respeto de los Derechos Humanos también será fomentada 
por el Gobierno Regional. Para ello motivaré un trabajo transversal en todas las áreas, 
empezando por los servicios públicos y los gobiernos locales.
Trabajaremos incesantemente para promover al máximo una cultura por los Dere-
chos de los Niños, Niñas y Adolescentes en la Región Metropolitana a través de los 
barrios y juntas vecinales.
Desarrollaremos planes de inserción para niños vulnerados en sus derechos que son 
víctimas de la pobreza y el abandono en coordinación con organizaciones responsa-
bles y de conducta ética irreprochable.
Potenciaremos iniciativas como la adopción de forma responsable con altos estánda-
res de apoyo por parte de las instituciones pertinentes.
No permitiremos ningún tipo de forma de violencia en contra de la niñez, como el 
trabajo y la explotación infantil. Una infancia feliz será otro de nuestros lemas y prin-
cipios que guiarán nuestra labor.
La Pandemia que vivimos producto del COVID -19 ha generado problemas graves 
en diversos ámbitos, pero fundamentalmente en el mundo del trabajo. La cantidad 
de gente que puede hacer teletrabajo no alcanza al 30% y se concentra en las co-
munas más ricas del sector oriente.
PROTECCIÓN SOCIAL
e) 
 12
GOBERNADOR REGIÓN METROPOLITANA / PARTIDO HUMANISTA DE CHILE
2021 – 2025
Pablo Maltés Biskupovic
La pandemia deja en evidencia la desigualdad y debemos generar mayor empleabi-
lidad y un retorno a las fuentes laborales con más protección sanitaria y mejor 
información a la comunidad.
Desarrollaremos planes de trabajo realistas como Gobierno Regional en el marco 
de la pandemia.
Apoyaremos a la Red Pública de Salud con proyectos para mejorar su infraestructu-
ra, además del necesario abastecimiento de materiales e insumos para la población.
Un fuerte plan de información a la comunidad en cooperación con el aparato pú-
blico de salud será necesario priorizar para que la atención primaria cuente con la 
confianza y la colaboración de la comunidad y viceversa.
Apoyaremos e implementaremos un plan de control sanitario para todo el comer-
cio local y los barrios como también para todos los establecimientos educacionales.
Los sectores más vulnerables y la población de mayor riesgo deben estar en la pri-
mera prioridad, pero no podemos permitir que nadie quede excluido de una obli-
gación que es del Estado. Nos comprometemos a proteger nuestra salud pública y 
a sus trabajadores.
Llevaremos también un plan para la salud mental de la población que se ha visto 
perjudicada por la pandemia. Para ellos trabajaremos con universidades chilenas 
que busquen ampliar su conocimiento y práctica en las comunas de la RM. Pondre-
mos énfasis en la protección de las personas en situación de calle, implementando 
y potenciando planes que lleven tratamientos de salud digna en todos sus aspectos 
y así también como el acceso a la vivienda, educación, trabajo y justicia.
De acuerdo con los datos que entrega la Cámara Chilena de la Construcción 
 13
GOBERNADOR REGIÓN METROPOLITANA / PARTIDO HUMANISTA DE CHILE
2021 – 2025
Pablo Maltés Biskupovic
(CCHC), en la Región Metropolitana existiría un déficit de 314.488 viviendas, lo 
que representa un 11% respecto de su población y un 42,5% respecto del déficit 
total nacional. Esta realidad debemos cambiarla y para eso nos comprometemos a 
desarrollar un Programa de Vivienda para los sectores y familias más vulnerables con 
la finalidad de erradicar progresivamente los campamentos y la precariedad habita-
cional creciente. Los campamentos se han duplicado en los ultimos tres años en la 
Región Metropolitana
El transporte es sin duda un problema estructural y uno de los mayores desafíos 
de un Gobierno Regional.
Tenemos problemas con el creciente parque automotriz, con el Transantiago y la 
congestión en el Metro de Santiago que traslada en un día laboral a más de 2 mi-
llones de habitantes entre los casi 20 millones de viajes que se realizan en la región 
en un solo día. Son muchas veces largas horas de viajes que deterioran la calidad 
de vida de las personas y disminuye su energía en sus espacios de trabajo y en la 
convivencia familiar.
Nuestro compromiso en esta área será en una primera fase aportar en conjunto 
con el Ministerio de Transporte a una mejor coordinación de las diferentes ofici-
nas y servicios públicos de transporte con el fin de mejorar y optimizar todo tipo 
de traslados para la población.
Revisaremos y haremos un diagnóstico del mapa vial de nuestras comunas a fin de 
MOVILIDAD Y TRANSPORTE
f) 
 14
GOBERNADOR REGIÓN METROPOLITANA / PARTIDO HUMANISTA DE CHILE
2021 – 2025
Pablo Maltés Biskupovic
Si bien la seguridad no es un tema que el gobernador debe asumir en sí mismo, 
sentimos la obligación de involucrarnos porque finalmente el desarrollo social y la 
cohesión social de una ciudad tiene que ver con tener una ciudad más segura. Es 
difícil obviar hoy los funerales narcos, con balazos al aire, los fuegos de artificio y 
estridencia; las balas locas y el poder que han adquirido las bandas de narcotrafican-
tes en distintas poblaciones de la Región Metropolitana. Esa realidad es pan de cada 
día para una parte importante de la población regional y, pese a las advertencias de 
diversos actores que han levantado la voz, es una situación que se sigue 
escondiendo bajo la alfombra,  al punto que hay zonas de 
LUCHA CONTRA EL NARCOTRÁFICO
g)
construir nuevas y modernas propuestas en torno al diseño de calles y carreteras 
de la región.
En esta misma línea impulsaremos la creación de un tren rápido que mejore toda 
la red de enlace entre la Región Metropolitana y la Quinta Región,  ampliando la 
conectividad con el Metro de Santiago y todas las líneas del Metro de Valparaíso.
Impulsaremos una cultura del uso de la bicicleta en toda la región y potenciaremos 
la creación de ciclovías en todos los barrios para motivar e instalar esta nueva 
forma de transporte.
En ese sentido, la creación de un nuevo Plan Maestro de Ciclovías para la Región 
Metropolitana será fundamental para dar continuidad a una política urbana que 
fortalezca el uso de la bicicleta como medio de transporte.
 15
GOBERNADOR REGIÓN METROPOLITANA / PARTIDO HUMANISTA DE CHILE
2021 – 2025
Pablo Maltés Biskupovic
la RM, callejuelas, poblaciones, donde las policías no entran, a pesar de las denuncias 
o evidencias.
No creemos que el incremento de penas sea una solución. Hoy quienes forman parte 
de estas asociaciones delictivas y quienes están detrás de las balaceras que provocan 
terror en la población son en su mayoría jóvenes marginados del Gran Santiago y, por 
consiguiente, sus familias, dotadas de mujeres y niños quienes en contraron en el 
crimen organizado lo que el Estado y el modelo económico les negó. Remitirse a 
encarcelar más pobres que la pobreza no solo se mide en ingresos económicos no es 
atacar el problema con eficacia, como tampoco lo son los recuentos policiales con la 
estadística anual de droga incautada. Está visto que la solución del problema no pasa 
por ahí.
El narcotráfico es una pandemia, pero peor aún, es una dictadura porque esclaviza a 
los consumidores y a niños y jóvenes que trabajan para ellos. Son grupos con alto 
poder de fuego, que intimidan a la gente, que no conversan y solo disparan para hacer 
crecer su negocio, provocando un daño irreparable a nuestro tejido social ya tan 
dañado, pero también a nuestra democracia que tanto nos cuesta construir día a día. 
Para arrebatarles el poder a los narcos hay que ganarles la batalla en las poblaciones con 
una mayor presencia del Estado, a través de programas de reinserción social, 
fomento a los pequeños emprendedores, mejor educación, mayor cantidad de áreas 
verdes y, en definitiva, recuperando espacios y la legitimidad perdida. Todo eso de la 
mano con un fuerte combate a grupos o bandas que intimidan a la gente y se 
apropian del territorio. En las poblaciones pocos creen en la acción del Estado y esa 
credibilidad se debe recuperar, para así juntos desenredar la madeja tejida por el 
narcotráfico.
 16
GOBERNADOR REGIÓN METROPOLITANA / PARTIDO HUMANISTA DE CHILE
2021 – 2025
Pablo Maltés Biskupovic
Necesitamos enfocar el desarrollo regional especializando las medidas de acuerdo 
a la gobernabilidad de la ciudad de Santiago en equilibrio con las demás realidades 
urbanas y rurales de las comunas. Gobernabilidad regional y desarrollo equilibrado 
y sinérgico para las personas y sus comunidades. Hoy las unidades metropolitanas 
abarcan todos los recursos, dejando fuera del radio de acción a comunas que están 
en el borde o comunas rurales. 
Por tal razón es de gran trascendencia un Plan de Ordenamiento Territorial que 
considere este propósito, impulsando el dialogo productivo y transparente entre 
los intereses de los distintos actores que deben participar, para que prevalezca el 
interés público como eje rector de esta importante política pública. Hay que re-
conocer los intereses de cada actor que está involucrado y los objetivos que tiene 
GOBIERNO DE LA CIUDAD, TRANSPARENCIA Y ALIANZAS
h)
Además, desde el espacio de la Gobernación se deben dar señales potentes para lla-
mar a las autoridades pertinentes a poner también el acento en el lavado de activos, 
donde está la verdadera cabeza del problema.
Para construir un tejido social digno, debemos como Estado, trabajar en políticas y 
programas públicos desde y para la gente. Cualquier tipo de exclusión siempre ter-
minará por convertirse en una amenaza. Por ello, debemos combatir toda forma de 
desigualdad. Solo así avanzaremos responsablemente para tener una región alegre, 
viva y democrática.
 17
GOBERNADOR REGIÓN METROPOLITANA / PARTIDO HUMANISTA DE CHILE
2021 – 2025
Pablo Maltés Biskupovic
cada cual. Propongo una declaración de intereses donde privados y actores publi-
cos clarifiquen lo que buscan en cada proyecto o intervencion que realicen. Hoy 
las inmobiliaras logran apropiarse de paños y construcciones haciendo reuniones 
por el lado, lo que ha significado que en la actualidad practicamente no existan 
paños privados en toda la región para que el Estado por ejemplo realice viviendas 
sociales. Esto ha sido producto de acuerdos entre cuatro paredes de empresarios 
y tambien municipios. Una ciudad distinta parte por la transparencia y por la capa-
cidad de reinventarse y mostrar los intereses de cada cual 
El control del suelo metropolitano es un verdadero problema. El hecho de los 
privados tengan control de todos los paños privados hace que los precios hayan 
subido sustancialmente incluso en las comunas intrametropolitanas, que tenían 
precios accesibles para la gente comun y corriente. Hoy la cosntrucción de nuevas 
viviendas está sometida a un monopoliio privado que eleva al doble o al triple los 
precios de los terrenos, lo que redunda en un encarecimiento de la vida para todos 
los capitalinos.
Además de todo eso, las inmobiliarias con la complicidad de muchos municipios, 
construyen en lugares donde no hay redes de agua potable, luminarias y falta de 
servicios. El desarrollo de cualquier conjunto habitacional social o privado debe 
contemplar la integralidad de todos los factores y no solamente la casa en sí mis-
ma. Ahí también hay un tema que queremos corregir.
Debemos reconocer y fortalecer la relación del gobierno regional con las munici-
 18
GOBERNADOR REGIÓN METROPOLITANA / PARTIDO HUMANISTA DE CHILE
2021 – 2025
Pablo Maltés Biskupovic
palidades para el desarrollo equitativo de los territorios e impulsar especialmente 
planes y programas supracomunales, considerando el rol de las asociaciones mu-
nicipales que se encuentren funcionando o que se conformen en este proceso. El 
plan de ordenamiento territorial no debe contemplar contactos por separado con 
las municipalidades, sino debe ser a partir de grupos de municipios que integren 
territorios de manera de fortalecer y desarrollar las macrozonas urbanas, lo que 
además hará más eficiente la entrega de recursos.
Para apoyar el desarrollo de estos planes y programas se instalarán fondos re-
gionales que buscarán asociar recursos públicos centrales, comunales y privados 
como parte de los instrumentos del Plan de Desarrollo Regional. Necesitamos po-
los de desarrollo, trabajo y empleo decente en los territorios. Los microproyectos 
que hoy están en poder de los Cores deben dar cabida a macroproyectos que por 
ejemplo generen empleabilidad, trabajo, desarrollo sustentable, emprendimiento. 
La idea de proyecto que se consigue a través de los cores solo se presta para 
alianzas politicas y financiamiento de candidaturas locales que no sirven de mucho 
para el desarrollo de la ciudad.
