Programa ROJO EDWARDS
GOBERNACIÓN REGIÓN METROPOLITANA
  
Índice:
Carta del Candidato. Rojo Edwards  
 
 
 
 
 
 
 
 
2
Recuperar el Control sobre nuestras vidas  
 
 
 
 
 
 
 
4
Recuperar el Control de nuestra seguridad: Delincuencia.  
 
 
 
 
 
4
Transferencia de competencias a nivel regional 
 
 
 
 
 
 
 
4
Prevención de delitos y seguridad 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5
Narcotráfico y crimen organizado 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5
Recuperar el Control de la economia: Empleo 
 
 
 
 
 
 
 
5
Recuperar los empleos perdidos por la violencia y la pandemia 
 
 
 
 
 
6
Recuperar el Control de nuestras fronteras.  
 
 
 
 
 
 
 
6
Libertad y cuarentena: Recuperar el Control de nuestras vidas y responsabilidad individual. 
 
6
Medidas alternativas a las cuarentenas. 
 
 
 
 
 
 
 
 
6
Recuperar el Control sobre nuestro derecho a elegir: Educación y Salud.  
 
 
 
7
Recuperar el Control de nuestras ciudades y barrios 
 
 
 
 
 
 
7
Autoridad Metropolitana: Transporte, Areas verdes, Ciclovías y Carreteras. 
 
 
 
7
Transporte 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7
Santiago completamente conectado por areas vedes y ciclovías  
 
 
 
 
7
Vivienda e integración urbana 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8
Envejecimiento, discapacidad y accesibilidad universal 
 
 
 
 
 
 
9
Programa de viviendas para el adulto mayor 
 
 
 
 
 
 
 
9
Accesibilidad universal 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9
Patrimonio urbano y arquitectónico  
 
 
 
 
 
 
 
 
9
Recuperar nuestro Medio ambiente.  
 
 
 
 
 
 
 
 
10
Recuperar la calidad de nuestro aire. 
 
 
 
 
 
 
 
 
10
Basura.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10
Tenencia responsable de mascotas  
 
 
 
 
 
 
 
 
11
Recuperación del Control ante desastres naturales.  
 
 
 
 
 
 
11
Recuperar el sentido común.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11
Sentido común para la Convención Constitucional. 
 
 
 
 
 
 
11
Salir al Mundo a ver ejemplos de modelos de ciudad exitosas. 
 
 
 
 
 
11
Recuperar el sentido común presupuestario local.  
 
 
 
 
 
 
11
Coordinación Regional con el Programa de Gobierno Republicano. 
 
 
 
 
12
 
 PROGRAMA ROJO EDWARDS
Carta del Candidato. Rojo Edwards
Pasada la canaleta, fui azotado por una ráfaga de 
viento. Los casi 6.500 metros de altura se hacían 
sentir. Sobraba viento. Faltaba oxígeno. Estuve por 
varios minutos en el suelo tratando de levantarme. 
Dejé la mochila y luego la botella de agua. No las 
podía cargar. Veía borroso a dos compañeros 
celebrando a escasos metros. No aguantaba más, 
pero lo iba a lograr. Con el corazón en la mano y 
sintiendo la sangre pesada recorriendo cada vena, 
caminé hasta encontrarlos. Los abracé pensando 
haber alcanzado la cima más alta de la Región 
Metropolitana, sólo para darme cuenta que me 
encontraba en una falsa cumbre. Estaba a escasos 
30 metros de desnivel respecto de la verdadera 
cumbre, mas, requería de otra hora de caminata. 
En ese instante el viento me tumbó. Por primera 
vez en mi vida, por un segundo, pensé que podía 
perderla. Las precauciones que habíamos tomado 
nos permitieron un descenso difícil, pero seguro.
Mi compromiso como Gobernador Regional, al igual 
que lo hice en la ascensión al Volcán Tupungato 
será entregar mi máximo absoluto.  Mi propuesta 
para la Región Metropolitana, es llegar a lo más alto 
que, juntos, podamos lograr, diciendo la verdad de 
lo posible respecto al cargo y las posibilidades de 
incluir nuevas competencias.  A veces no lograremos 
todo lo que nos propongamos, pero avanzaremos 
decididamente. Quizás el no haber podido lograr 
la cumbre del Tupungato fue lo que me permitió 
hacer cumbre en el Monte Aconcagua un par de 
años más tarde.
Probablemente, usted sabrá que la mayoría de las 
espectaculares cumbres de nuestra cordillera central 
son inaccesibles. Tanto el Estado como algunos 
particulares, simplemente han cerrado su acceso. 
Más allá de lo literal, nuestra propuesta política 
republicana es la de “Recuperar el Control”, para que 
ninguna cumbre sea inaccesible para nadie. En Chile 
muchas veces el éxito es inaccesible, incluso si se 
trabaja de sol a sol y durante toda la vida. El exceso 
de reglamentaciones, imposiciones, compadrazgos, 
impuestos, restricciones, reglas favorables para los 
políticos y la parte de la élite que esta “encamada” 
con el regulador, entre otros, lo hacen imposible.
Debemos Recuperar el Control de nuestras vidas. 
Recuperar para Chile la idea de qué con esfuerzo y 
riesgo, todo se puede lograr.  En cada barrio de Chile 
deberíamos tener ejemplos de éxito económico, 
espiritual o académico. Recuperar el control de la 
educación de nuestros hijos. Al Igual que cuando 
nos cierran los accesos a las montañas, los políticos 
ponen cortapisas para que no podamos elegir la 
mejor educación para nuestros hijos, forzando 
mallas curriculares según sus valores e intereses. 
Debemos Recuperar también el Control de nuestra 
salud. Los chilenos no tenemos por qué esperar 
años para ser atendidos, especialmente cuando 
existen recursos y capacidad en otros Hospitales o 
Clínicas para atendernos inmediatamente.
Debemos Recuperar el Control sobre nuestra 
seguridad. Prioridad número uno de los vecinos 
de la Región Metropolitana. Con pesar veo como 
ciertos sectores se oponen a toda ley o acción 
ejecutiva que nos proteja, mientras, en cambio 
atacan incansablemente a Carabineros.  Sé 
perfectamente que los Gobernadores Regionales no 
tendremos atribuciones en esta área, sin embargo, 
tenemos dos formas de afrontar este problema: 
La primera, como incomprensiblemente lo hacen 
mis competidores, que es simplemente aceptar 
que el acceso para esta cumbre está cerrado, 
aceptar el no tener competencias y rendirse con 
propuestas cosméticas. La segunda, es jugársela 
por exigir la transferencia de competencias que 
les permitan a los gobernadores regionales ser 
parte del combate a los delincuentes según las 
características específicas de la región en cuestión. 
Así, como el(la) Gobernador(a) de la Araucanía 
debería poder ayudar en el combate al terrorismo, 
el(la) Gobernador(a) de la Metropolitana debe poder 
ayudar en la pelea contra el narcotráfico, las barras 
bravas, los portonazos, el crimen organizado y un 
largo etcétera. Como Gobernador Regional, exigiré 
transferencia de competencias en las áreas de 
seguridad, emergencias, protección del Estado de 
Derecho, de las pymes, empleo, medioambiente, 
vivienda, áreas verdes, transporte y, en general, 
de sectores en que existan diferencias marcadas 
entre regiones y consideremos poco razonable 
tener políticas nacionales unitarias sin especificidad 
suficiente. 
Adicionalmente, abogaré por el diseño y creación 
de una Autoridad Metropolitana para Santiago que 
nos permita Recuperar el Control de nuestra ciudad 
y barrios. Santiago debe ser una ciudad resiliente, 
de oportunidades, amigable y sustentable.  Esta 
autoridad, en coordinación con el GORE, municipios 
y ministerios correspondientes, terminará con el 
Transantiago y dará paso a un sistema de transporte 
metropolitano digno, igualar la cancha en términos 
de áreas verdes para los habitantes de las distintas 
comunas y de movilidad general en la ciudad, 
integrar las viviendas sociales a los servicios, exigir 
la mejora de la calidad del aire en Santiago. Por otra 
parte, el GORE debe tener voz en la decisión de 
las medidas para afrontar la pandemia. Sin negar la 
importancia de las cuarentenas, éstas traen consigo 
desempleo y sufrimiento. Sufrimiento que no viven 
las autoridades y burócratas de alto rango, que 
toman estas decisiones, sino la gente normal que 
vive del trabajo del día.  Este factor debe empezar 
a considerarse y revisar en qué casos se pueden 
implementar medidas alternativas.
 PROGRAMA ROJO EDWARDS
Los Republicanos somos un grupo nuevo que 
intenta cambiar la política. Intentamos Recuperar 
el Control desde los políticos hacia los ciudadanos. 
Como parte de este equipo, tenemos muy claro 
que en toda la Región Metropolitana se evidencia el 
cumplimiento o incumplimiento de los valores que 
predicamos como sociedad, tales como justicia y 
equidad, y de las políticas públicas que los hacen 
realidad. Las ciudades reflejan las realidades sociales, 
medioambientales, económicas, ecológicas y de 
calidad de vida de la población del país. En el Chile de 
hoy, existe una brecha gigantesca entre el discurso 
que escuchamos de los políticos en televisión 
y lo que vivimos, basta ver la diferencia del gasto 
promedio por habitante o los metros cuadrados de 
áreas verdes per cápita de las diferentes comunas.
Si hay algo que me han enseñado las montañas, 
es que el trabajo en equipo es clave.  Dicen que 
solo se llega más rápido, pero que juntos se llega 
más lejos.  Nada más cierto.  Como Gobernador 
Metropolitano, mi trabajo y programa estarán en 
constante revisión según la opinión, esperanza 
e intereses de la ciudadanía de la región. Espero, 
además, trabajar muy coordinadamente con quien 
sea electo próximo Presidente de la República, 
con los alcaldes, ministerios y el aparato público 
en general.  El Gobernador debe representar los 
intereses de todos los ciudadanos y no sólo de sus 
votantes. El presente documento es un borrador que 
será mejorado cuando juntos encontremos óptimas 
formas o rutas para llegar al objetivo. Próximamente, 
podrás encontrar la versión inicial completa en la 
página de www.ideasrepublicanas.cl.
Recuperemos juntos el Control sobre nuestras 
vidas, nuestra seguridad, nuestra fuente de ingresos, 
nuestras ciudades y barrios.  Recuperemos el 
Control de manos de los políticos.  Los invito a 
iluminar los rincones que sean necesarios, derribar 
murallas, cruzar los cursos de agua y eliminar los 
candados puestos en los accesos. No existe meta 
imposible para un grupo bien organizado y con un 
objetivo claro.  Esta vez lograremos la cumbre del 
Tupungato.
I.Recuperar el Control sobre nuestras vidas
a)Recuperar el Control de nuestra seguridad: 
Delincuencia.
Nuestra gobernación no representará los intereses 
de un partido político o grupo de interés en 
especial, sino de la inmensa mayoría de ciudadanos 
trabajadores y honrados asediados a diario por 
la violencia, el crimen y el narcotráfico. Desde 
comienzos del siglo XXI, los chilenos han expresado 
de manera sistemática su preocupación por el 
incontrolable aumento de la delincuencia, mas, la 
clase política tradicional ha hecho oídos sordos a 
las reclamaciones ciudadanas 1. Por el contrario, la 
situación sólo ha empeorado con el devenir de los 
años: si en el año 2005 se registraron 243 homicidios 
en la Región Metropolitana, en el año 2020, éstos 
ascendieron a 330. 
Especialmente injusto es la constatación que los 
crímenes violentos como homicidios, robos con 
violencia, violaciones y narcotráfico, se concentran 
en 
sectores 
de 
menores 
ingresos, 
guetos 
caracterizados por el hacinamiento y la ausencia de 
interconexión, servicios básicos y áreas verdes. Para 
enmendar tamaña negligencia gubernamental, se 
debe privilegiar la inversión en infraestructura urbana 
(iluminación, áreas verdes, canchas deportivas), 
empezando por las comunas más vulnerables.
i.Transferencia de competencias a nivel regional:
De acuerdo a la actual legislación, es el Delegado 
Presidencial Regional y no el Gobernador Regional 
el encargado de velar por la seguridad ciudadana, 
el orden público y el resguardo de los complejos 
fronterizos de acuerdo a las instrucciones del 
Ministerio del Interior. No obstante, el fenómeno 
delictivo tiene características específicas a nivel 
regional, por tanto, no es razonable que el gobierno 
central monopolice las atribuciones de orden 
público cuando se requiere un conocimiento e 
intervenciones locales. Por ejemplo, mientras en la 
Región de la Araucanía la atención debe centrarse 
en el terrorismo, en la Región Metropolitana el 
principal objeto de intervención policial debe ser el 
narcotráfico, robos con violencia y portonazos.
   
Nuestra primera tarea será revisar e intentar 
transferir las atribuciones, particularmente de 
coordinación entre Fuerzas de Seguridad y Orden y 
municipalidades, desde el Ministerio del Interior a las 
autoridades regionales electas.  
Esta propuesta de transferencia de competencias 
y atribuciones se realizará para, prácticamente, 
todos los puntos presentados en este documento. 
No sólo en temas de Seguridad, sino también 
en los relativos a la economia, PYMEs, empleo, 
Medio Ambiente, entre otros. Lo anterior responde 
a dos observaciones generales. En primer lugar, 
entendemos que el diseño actual de competencias 
1 Ya la Encuesta CEP de noviembre-diciembre del 2008, hace más de una década atrás, 
consignaba que el principal problema de los chilenos y, por ende, aquel que requería mayor 
atención por parte del gobierno, era la delincuencia. Detrás se encontraban temas como 
la salud, el empleo y la educación. El 2019, lejos de disminuir esta preocupación, seguía en 
primera posición con un 51% del total de menciones, nuevamente, sobre pensiones (46%), 
salud (34%) y educación (30%).
 PROGRAMA ROJO EDWARDS
de los Gobernadores Regionales debe ser revisado 
exhaustivamente, clarificando sus responsabilidades 
y haciendo más efectiva su acción. Por otro lado, 
la legitimidad democrática del Gobernador de 
esta región será tan importante que su influencia 
política 
nacional 
excederá 
por 
mucho 
sus 
competencias específicas. El Gobernador será 
un actor muy relevante en el debate de políticas 
públicas nacionales. Estos motivos son parte de las 
consideraciones que hemos tenido los Republicanos 
al redactar el presente programa. Basado en lo 
anterior, los invitamos a ver el Plan de Gobierno que 
ha preparado el Instituto Ideas Republicanas (www.
ideasrepublicanas.cl). Este documento está en 
línea con el Plan Republicano general.
ii. Prevención de delitos y seguridad:
Dado que los delitos de mayor connotación social 
tienen pautas de ocurrencia espaciales y temporales 
bastante definidos 2, a través del procesamiento 
de datos estadísticos es perfectamente posible 
geo-referenciar 
comunas, 
barrios 
y 
hasta 
establecimientos donde predominan ciertos delitos. 
Inclusive es posible delimitar los momentos del 
día, semana y año que presentan mayores niveles 
de crimen. Tamaña consistencia permite una 
intervención espacial directa que disuada la comisión 
de los delitos, injerencia lograda por medio de la 
prevención situacional y el patrullaje activo.
La prevención situacional busca intervenir el diseño 
ambiental y urbanístico del espacio público. Entre 
las medidas propuestas se encuentra la masiva 
instalación de cámaras de seguridad, iluminación 
de vías públicas, mejora en los accesos en 
residencias y alarmas comunitarias. Lo anterior 
debe complementarse con un refuerzo del Plan 
Cuadrante de Seguridad Preventiva, aumentado 
el patrullaje en determinadas zonas y horarios, 
ampliando cuantitativamente tanto el contingente 
de carabineros como sus recursos. 
Cabe destacar que, además del uso del Big Data, 
se debe trabajar de manera estrecha con las 
comunidades, principales articuladores de las 
reclamaciones contra la violencia y falta de seguridad. 
En no pocas ocasiones, la acción ciudadana no 
se reduce a la denuncia, incluyendo experiencias 
y percepciones sobre las causas de la violencia 
y el crimen y hasta las formas para enfrentarlas. 
A esto se suma la importancia de la participación 
de la comunidad en el éxito de los programas de 
prevención del delito. 
iii.Narcotráfico y crimen organizado:
Esta candidatura se compromete a utilizar todas 
las facultades legales y políticas en abogar por 
cambios legales para perseguir, hasta «las puertas 
del infierno» de ser necesario, a narcotraficantes y 
organizaciones criminales. Desde la Gobernación 
Regional, seremos actores permanentes en la 
discusión política para impedir que organizaciones 
con objetivos políticos impidan a las policías utilizar 
técnicas investigativas como entregas vigiladas, 
agentes encubiertos y reveladores, entre otros 
mecanismos necesarios para combatir el crimen 
organizado y el terrorismo. 
Resulta inaceptable que el Congreso mantenga 
retenidos, por motivos políticos, 25 proyectos de ley 
relativos a la seguridad pública.
b)Recuperar el Control de la economía: Empleo
Nos encaminamos a perder una década completa 
de desarrollo económico. Los sueldos de las familias 
chilenas son similares a los que teníamos diez años 
atrás, estancamiento iniciado el 2013. Las reformas 
tributaria, laboral y educativa de la ex Presidenta 
Michelle Bachelet aumentaron el intervencionismo 
económico y el gasto público de manera 
totalmente inorgánica y poco eficiente, paralizando 
el crecimiento económico, aumentando la pobreza 
y la desigualdad. En efecto, previo a la crisis de 
octubre de 2019, producto del alza de la tasa de 
impuesto a las empresas de 20% a 27% y el aumento 
de derechos para los presidentes de los sindicatos en 
desmedro de sus trabajadores, el ataque constante 
a los empredendores y sostenedores de colegios 
particulares-subvencionados, entre otras políticas 
públicas erradas, desplomaron la inversión de 25% 
del PIB en 2013 a 19% en 2020. Esta realidad frenó el 
crecimiento económico desde 5% anual promedio 
hasta 2013, a 1,7% a partir de 2014. El efecto concreto 
de aquellas reformas fue aumentar los impuestos a la 
gente para entregárselos a burócratas y contratistas 
estatales de alto ingreso. 
A lo anterior se suman los efectos del estallido de 
violencia de octubre y la pandemia, decantando en 
un desempleo crónico. Actualmente, más de 2,4 
millones de chilenos no tiene trabajo. Entre quienes 
mantienen su empleo, particularmente aquellos 
pertenecientes al 20% más pobre, han visto sus 
2 De acuerdo al Índice de Temor de la Fundación Paz Ciudadana, la mayoría de los robos o intentos de robos se producen en la vía pública (84,6% frente al 15,4% efectuados al interior del ho-
gar). Lo mismo ocurre con el resto de los delitos, salvo en el caso de las violaciones, los que suelen ocurrir al interior de los propios hogares de las víctimas. Respecto a los lugares públicos, «los 
parques de entretenimiento inciden positivamente en los casos de Homicidios, delitos con Lesiones, y Robo con Violencia. Esperablemente, las discotecas son escenarios de Hurtos y Lesiones, 
toda vez que concentran numerosos individuos en espacios cerrados y pequeños. Los lugares vigilados registran en general menor probabilidad de delitos, salvo en el caso de Hurtos. El signo 
positivo en este caso puede reflejar un sesgo de simultaneidad, toda vez que los lugares más afectados por hurto tienden a tener más vigilancia» (Cadena & Saavedra, 2018: 1182). Inclusive es 
posible delimitar los momentos del día, semana y año que presentan mayores niveles de crimen: en Chile, el mes del año en que se producen más asesinatos es enero, mientras julio y agosto 
presenta las tasas más bajas. De la misma forma, el día domingo ocurre la mayor cantidad de hurtos, mientras que las violaciones suelen producirse los días sábados.
 PROGRAMA ROJO EDWARDS
ingresos disminuidos en casi un 19%. Por el contrario, 
ingresos de políticos y operadores continúan sin 
variación ni riesgo, siendo varias veces superior al 
sueldo promedio de los trabajadores chilenos. La 
mayoría de los países se están recuperando de los 
efectos económicos producidos por la pandemia. 
Lamentablemente, Chile no lo está logrando. La 
violencia latente, la discusion constitucional y la 
implementación de las reformas del 2014 explican 
este desacople.
En nuestros días, el gran causante de la desigualdad 
de Chile es su Estado. Es menester transformar 
el Estado para convertirlo en un real agente de 
justicia social. Para lograr aquello, debemos 
reorganizar el sector público y optimizar el gasto 
fiscal. La reduccion de los gastos innecesarios en 
el Estado, el apoyo a las desamparadas PYMEs, la 
reduccion de impuestos, la modernización del 
Estado y la focalización del gasto estatal generarán 
las condiciones necesarias para el retorno de la 
inversión y creación de empleos de calidad que los 
chilenos y santiaguinos necesitan. Para un detalle 
de la propuesta económica Republicana, visite la 
página web de Ideas Republicanas.
i.Recuperar los empleos perdidos por la violencia 
y la pandemia:
La violencia posterior al 18 de octubre, amenaza 
que permanece latente sobre la ciudad de 
Santiago y región completa, es uno de los grandes 
responsables de la pérdida de empleos. Miles de 
PYMEs, 
supermercados, 
sucursales 
bancarias, 
empresas de turismo, restoranes, entre otras fuentes 
de trabajo, sucumbieron ante el fuego y el saqueo. 
Dado que las PYMEs son el motor de nuestra 
economía, así como la principal fuente de empleos 
de los chilenos, la desocupación no mermará a 
menos que protejamos y estimulemos nuestras 
micro, pequeñas y medianas empresas. 
Proteger a las PYMEs, no sólo es proteger el 
esfuerzo y justo beneficio del trabajo de miles de 
emprendedores. También es proteger los empleos 
actuales y el futuro desarrollo del país.  Representan 
la posibilidad de salir adelante, permiten movilidad 
social, entregan ejemplos a seguir en los barrios 
en que viven los emprendedores exitosos, son 
la primera línea de la defensa del Estado de 
Derecho, son agentes de justicia social, permiten la 
implementación exitosa de modelos económicos 
basados en la libertad asegurando mercados no 
concentrados. Las PYMEs son el engranaje principal 
de la economía.  El Gobernador Regional no puede 
restarse de esta tarea y tiene que pedir la transferencia 
de ciertas competencias que le permitan ser actor 
en la entrega de certezas que requieren las PYMEs 
de cada barrio.
c)Recuperar el Control de nuestras fronteras:
Una parte no despreciable de la droga que se trafica 
en el país y que está destruyendo la vida de miles 
jóvenes, proviene del extranjero. La desidia del 
Estado por el control efectivo de nuestras fronteras 
es inexcusable. Si queremos mejorar la calidad de 
vida de nuestros hijos y comunidad, manteniendo 
la droga fuera de sus vidas, debemos recuperar el 
control de nuestras fronteras.
d)Libertad y cuarentena: Recuperar el Control de 
nuestras vidas y responsabilidad individual.
i.Medidas alternativas a las cuarentenas:
El futuro Gobernador Regional metropolitano debe 
tener algún tipo de incidencia en la coordinacion 
de acciones cuando sea decretado un Estado 
de Excepción Constitucional, incluidos aquellos 
debidos a la pandemia. Por supuesto, creemos 
en la utilidad e importancia de las cuarentenas. 
Sin embargo, debe clarificarse el costo de éstas 
¿Cuántos chilenos que viven al día se quedan sin 
nada? ¿Cuántas PYMEs y familias quiebran? ¿Se ven 
afectados los políticos por sus medidas sanitarias? 
Por supuesto que la respuesta a esta última pregunta 
es negativa. Ellos siguen con su sueldo, viviendo 
tranquilos de los impuestos que el resto paga.
Por esto, las medidas sanitarias que producen 
catástrofes económicas deben declararse de 
manera que no sean los trabajadores al día y los 
más vulnerables los que sufran las consecuencias. 
Cuando en un pais las autoridades del Estado 
están completamente removidos de los costos 
que imponen con sus decisiones al resto, nos 
exponemos a decisiones socialmente injustas.  Sobre 
este particular, la inconsistencia de los políticos 
ha sido evidente: Las cuarentenas no aplican 
para ellos al portar salvoconductos, ni tampoco 
para las actividades de su interés, como lo fueron 
el plebiscito, las primarias y algunas actividades 
adicionales. Por el contrario, el resto de la población 
asume los costos, e incluso no pudo celebrar ni 
Fiestas Patrias ni Navidad como hubiese querido.
Por todo lo anterior, tal como en temas de 
Seguridad Pública y de proteccion de las PYMEs, 
debe fortalecerse el rol del Gobernador Regional en 
tema de coordinación en todo estado de excepción 
que el Gobierno central y/o la autoridad sanitaria 
decreten.
 PROGRAMA ROJO EDWARDS
Más allá de esto, no se puede dejar de destacar el 
excelente rol que ha jugado el presidente Sebastián 
Piñera, el ex ministro Mañalich, el ministro Paris, las 
y los subsecretarios durante esta pandemia y un 
importante número de alcaldes.
ii.Recuperar el Control sobre nuestro derecho a 
elegir: Educación y Salud. 
Como Gobernador Regional defenderé siempre la 
primacía de la persona por sobre el Estado. Es el 
Estado el que debe adecuarse a las necesidades y 
preferencias de las personas, nunca al revés. Los 
chilenos tenemos el derecho a elegir nuestra salud, 
educación, transporte y muchos otros servicios, 
con subsidio y/o gratuidad otorgada por el Estado 
según sea la necesidad de la persona. 
Debemos Recuperar el Control de la educación 
de nuestros hijos. Es muy común y evidente el 
interés de los políticos y los operadores de utilizar el 
sistema educacional para imponer valores según sus 
preferencias.  Por esto se colocan cortapisas para 
que los padres en la práctica no tengan alternativas 
reales de proyectos educativos para sus hijos que 
se desvíen del interés del Estado. Similarmente, 
debemos Recuperar el Control de nuestra salud. 
Los chilenos no tenemos por qué esperar años 
para ser atendidos, especialmente cuando existen 
recursos y capacidad en otros hospitales o clínicas 
para atendernos inmediatamente.
II.Recuperar el Control de nuestras ciudades 
y barrios
a)Autoridad Metropolitana: Transporte, Areas 
verdes, Ciclovías y Carreteras.
Santiago requiere de una organización general. 
Especialmente para las áreas de transporte, 
carreteras, ciclovías, áreas verdes y pavimentación. 
En el mundo existe muchos ejemplos de este tipo 
de autoridades de las cuales podemos obtener ideas 
para su diseño. Una autoridad de esta naturaleza 
debe tener financiamiento propio y plenos poderes 
para poder operar. Tanto la UOCT, el Sectra, el 
Metro, el sucesor del Transantiago, entre otras, 
deberían reportarle a esta Autoridad Metropolitana, 
dependiente a su vez del Gobierno Regional. Debe 
existir coordinación entre esta nueva autoridad, los 
municipios y el Gobernador Regional
El Transporte en Santiago debe revisarse y 
coordinarse como un todo. Lo anterior, se refuerza 
en el hecho de que un porcentaje muy importante 
de los viajes son intercomunales. No existen centros 
comunales de proporción que eviten trasalados 
al centro de Santiago, Providencia y algunas 
otras áreas. Adicionalmente, debería existir una 
coordinación con los Ministerios de Transportes 
y Obras Públicas y los Municipios, para el diseño 
general del transporte metropolitano, carreteras, 
vías exclusivas, las inversiones en infraestructura y 
en ciertos aspectos con el ordenamiento territorial 
general. 
b)Transporte:
En esto debemos ser claros. No más Transantiago. 
El sistema de transporte urbano actual ha sido, es 
y será un sistema indigno y un verdadero desastre 
económico para los contribuyentes. La primera 
accion y trabajo de la Autoridad Metropolitana 
deberá ser el diseño de un nuevo sistema de 
trasporte capitalino, regional y interregional. En 
tanto defensores del libre mercado, se incentivará 
el ingreso de múltiples proveedores aumentando 
la competencia y, por consiguiente, haciendo el 
sistema más eficiente y barato para el usuario final. 
Lo anterior, cabe destacar, sometido a una constante 
regulación por parte de las autoridades. 
Paralelamente, abogaré por ampliar las redes de 
transporte público subterráneo en, al menos, 40 
km en los próximos 15 años a fin de mitigar la 
congestión urbana y reducir el uso de hidrocarburos 
en la ciudad. Aquello debe incluir una línea de 
metro al Aeropuerto. También se debe incentivar la 
electrificación del transporte público, fomentando 
el desarrollo de la infraestructura que facilite el 
ingreso de la movilidad eléctrica urbana cuando los 
vehículos logren precios de mercado. 
También propondremos reponer la velocidad 
máxima en la ciudad en 60 km/h para una mayor 
eficiencia energética y menor tiempo de viaje, 
segregando en forma segura a los ciclistas, a la vez 
que se incorporarán tecnologías de inteligencia 
artificial para la gestión en línea del tráfico de modo 
que redunde en la reducción de los tiempos de viaje 
y el consumo de energía. 
c)Santiago completamente conectado por áreas 
vedes y ciclovías:
Como ocurre en muchas ciudades del mundo, 
aspiramos a que la zona metropolitana sea accesible, 
en su totalidad por áreas verdes, corredores y 
ciclovías.  Debemos organizar Santiago de manera 
que sea posible llegar, por ejemplo, desde Puente 
Alto al Centro por corredores verdes. Esto ya ocurre 
en algunos puntos de la capital, pero a una escala 
menor. 
 PROGRAMA ROJO EDWARDS
Conectado con lo anterior, parte importante de 
los fondos regionales deben ser destinados a la 
organización paisajística, mejorando, aumentando 
y manteniendo la cantidad de m² de áreas verdes 
y parques recreacionales en todas las comunas. La 
cantidad de áreas verdes y de esparcimiento está 
en estrecha relación a los m² construidos en cada 
nuevo proyecto. El Santiago del mañana debe estar 
totalmente conectado, no sólo por calles y ciclovías, 
sino por parques y corredores verdes. 
En términos paisajísticos y en aras de disminuir la 
contaminación visual que desvaloriza la ciudad, se 
debe hacer obligatoria una política de electrificado 
subterráneo en todos los nuevos proyectos urbanos. 
En los sectores ya edificados, esta modalidad será 
impulsada a través de incentivos para la reconversión. 
d) Vivienda e integración urbana:
Chile fue uno de los países pioneros en la región 
en convertir la preocupación por la vivienda de 
los sectores más vulnerables de la sociedad, en 
soluciones concretas a través de normativas. Seis 
décadas de política de construcción de viviendas, 
bajo un esquema de subsidio estatal a la demanda, 
junto a sistemas de financiamiento a la vivienda de 
largo plazo, han impulsado la construcción masiva 
de viviendas y con ello la reducción continua del 
déficit habitacional hasta el año 2015, convirtiendo 
a los chilenos en una población mayoritaria 
de propietarios. Sin embargo, ha emergido un 
desequilibrio en la infraestructura urbanística, 
donde la población beneficiaria de subsidios vive 
principalmente en la periferia, con baja dotación de 
servicios y áreas verdes, alejada de sus fuentes de 
trabajo, con limitado acceso a transporte colectivo 
y recreación y a veces con la amenaza que impone 
la violencia, mucha de ésta asociada al narcotráfico 
y una baja seguridad policial, todo ello generando 
segregación social y urbana.  
El logro que había significado la reducción del 
déficit habitacional, comienza a revertirse en 2016. 
Las razones son multifactoriales y en parte se 
debe a planes reguladores más exigentes, escasez 
de suelo, impacto de reforma tributaria de 2014, 
nuevas exigencias constructivas pos-terremoto 
2010, aumento del costo de mano de obra y 
una fuerte inmigración, la que no cuenta con los 
programas habitacionales adecuados para albergar 
a esta nueva población. Lo anterior advierte que 
enfrentamos una situación grave de hacinamiento 
y salubridad que amenaza el desarrollo sustentable 
de las ciudades y la calidad de vida de todos los 
ciudadanos, cuyas consecuencias se prolongarán en 
los años venideros. Desde la Gobernación Regional 
sugerimos reformular políticas de planificación 
urbana 
tendientes 
a 
dotar 
de 
accesibilidad 
logística, seguridad, infraestructura de recreación y 
esparcimiento a todos los sectores a través de las 
siguientes medidas:
 
-La mejora de los programas de vivienda social e 
integración urbana (subsidios DS-49, DS-01 y DS-
19, actualmente DS-16): La vivienda debe estar 
integrada a la ciudad en su totalidad, promoviendo la 
libertad de elección de acuerdo con las preferencias 
del ciudadano en cuanto a tipologías de servicios, 
trabajo y relaciones familiares y sociales, evitando 
de esta forma la formación de guetos, estigma y 
discriminación. Esto es un pilar fundamental para 
asegurar una oferta variada a precios justos. En 
este sentido, para que los incentivos estén puestos 
correctamente, los subsidios deben entregarse 
a los beneficiados y no a la oferta, con montos 
superiores a los que más lo necesitan, permitiendo 
así una integración no discriminatoria de sectores 
vulnerables, emergentes y medios con acceso a los 
mismos barrios gracias a los subsidios diferenciados. 
-El desarrollo de nuevos lineamientos de diseño 
arquitectónico y urbano, junto a modificaciones 
a la gestión de la vivienda social, para que ésta se 
integre en su totalidad al conjunto residencial, no 
permitiendo que exista diferencia alguna que pueda 
generar discriminación hacia sus ocupantes. 
-Como 
medida 
para 
la 
integración 
urbana, 
impulsaremos la consolidación de los barrios en 
comunas postergadas, donde estos se integren a la 
trama urbana de la ciudad a la vez que conformen sus 
propios centros, con los servicios correspondientes, 
transporte de calidad, áreas verdes y espacios de 
recreación.
-Respaldaremos que los planes reguladores, tanto 
comunales con regionales, tengan un plazo definido, 
los que obligatoriamente deben actualizarse en 
función del desarrollo y las nuevas necesidades de 
la ciudad y la población. 
-Proponemos revisar el PRMS 100 y ajustar sus 
exigencias a las reales posibilidades que permitan el 
uso de estos terrenos que son tan necesarios para 
el desarrollo de la ciudad, por la excesiva escasez de 
terrenos y sus altos precios.
-Asimismo, debería estudiarse mecanismos para 
reciclar y mejorar las viviendas sociales existentes 
uniendo por ejemplo dos viviendas y remodelando, 
aprovechando el subsidio a la Protección Patrimonio 
Familiar - DS 255, destinado al mejoramiento 
y ampliación de vivienda, que de paso podría 
complementarse para rediseñar el urbanismo de 
dichos barrios.
-Se estudiarán incentivos para alturas y densidades 
que compensen urbanamente. Se puede densificar 
mucho, si promovemos modelos más innovadores, 
en que un aumento de altura y densidad lleven 
aparejado mejorar la condición del edificio con su 
entorno, distanciamientos, uso de espacio público 
mejorado, áreas verdes que se sumen visualmente 
 PROGRAMA ROJO EDWARDS
en sus terrenos etc. Y nuevamente el uso de los 
porcentajes destinados a equipamiento y área verde 
sumados para invertir en plazas y equipamiento 
comunitario. 
-Determinar 
áreas 
de 
segregación, 
falta 
de 
equipamiento y hacinamiento, para intervenir en 
esos sectores en conjunto con las municipalidades 
y los privados. Determinar la ubicación y cantidad 
de servicios privados y estatales y crear centros 
de éstos donde se requieran, de acuerdo con 
esta realidad. Estas inversiones, al igual que las de 
infraestructura, se deben reforzar con normativas 
que hagan atractivo densificar y ojalá con nuevos 
equipamientos comerciales, de seguridad, de 
servicios estatales y privados. 
-En materia de política habitacional, se debe reducir 
el déficit como uno de los desafíos importantes, 
considerando el concepto de integración social 
en los programas de vivienda, fortaleciendo y 
mejorando los programas para erradicación de 
“campamentos”, viviendas irregulares y provisorias, 
con plazos, recursos y medios apropiados para 
cada caso, de acuerdo a su diversidad y dificultad, 
velando al mismo tiempo porque no se generen 
nuevos campamentos. Considerar la reducción del 
déficit habitacional como un objetivo estratégico 
del país requiere planes permanentes de apoyo a 
los grupos vulnerables, mediante la implementación 
de políticas públicas que permitan a las familias ser 
partícipes del proceso de elección de su vivienda. 
e)Envejecimiento, discapacidad y accesibilidad 
universal.
i.Programa de viviendas para el adulto mayor:
Independiente de las competencias específicas 
asignadas a los futuros Gobernadores Regionales, 
éstos serán líderes políticos de gran legitimidad 
democrática. Como Gobernador Regional tendré 
especial preocupación por los Adultos Mayores. Una 
idea a plantear será la generación de un Programa 
de Subsidio para la aplicación de condiciones 
de accesibilidad universal en edificios y espacios 
públicos y fortalecer la fiscalización en cuanto 
al cumplimiento de la normativa respectiva. A lo 
anterior se sumará la propuesta de un programa 
de mejoramiento y adaptación de viviendas de 
personas mayores, programa que denominamos 
“Envejecer en Casa”.
Finalmente, se podria fomentar un programa 
de Co-Habitación en viviendas de personas 
mayores. La incorporación de un estudiante 
universitario que requiera vivienda en un hogar de 
persona mayor a cambio de asistencia en trabajos 
específicos como aseo, preparación de alimentos 
y/o compras, fomentando el envejecimiento en 
el lugar, la intergeneracionalidad, el apoyo mutuo, 
el mejoramiento de la calidad de vida y evitar el 
desarraigo.
ii.Accesibilidad universal:
Actualmente, la normativa que regula las normas 
y condiciones para que las obras y edificaciones 
existentes se ajusten a las exigencias de accesibilidad, 
criterios para las viviendas y estacionamientos de 
personas con discapacidad y acceso a medios de 
transporte público, bienes nacionales e instituciones 
estatales es el Decreto N° 50 del Ministerio de 
Vivienda.  
Sin menoscabo del avance respecto a la anterior 
legislación, el Decreto N° 50 posee enormes 
deficiencias, problemas que exigen su inmediata 
adecuación. Por un lado, la normativa posee un escaso 
cumplimiento efectivo. Por otro, se encuentra muy 
alejada de los estándares de accesibilidad universal 
utilizados en naciones desarrolladas. Por ejemplo, 
la Unión Europea posee el sistema DALCO, criterio 
de accesibilidad que contempla la Deambulación, 
Aprehensión, Localización y Comunicación. Desde 
la Gobernación Regional, velaremos porque la 
ciudad sea para todos asegurando, además del 
desplazamiento, criterio de deambulación que afecta 
entornos y situaciones, la capacidad de aprehender 
o alcanzar objetos físicos u obtener información 
de carácter auditiva (señales de alarma, avisos de 
megafonía) o visual (señalética, tamaño de textos). 
La localización implica que las personas deben hallar 
en todo momento información para encontrar algo 
o alguien. Finalmente, la comunicación se refiere al 
proceso de emitir, recibir o intercambiar información 
a través de los distintos canales disponibles (oral, 
escrito, visual, auditivo). Este criterio, acorde a los 
estándares internacionales, se debe implementar 
de manera paulatina, estableciendo el concepto de 
accesibilidad universal en espacios públicos en un 
plazo no superior a los 10 años.
f)Patrimonio urbano y arquitectónico:
El patrimonio arquitectónico y urbano es la expresión 
concreta y soporte de nuestra historia común. 
Protegerlo, conservarlo y proyectarlo al futuro es un 
deber que nos permite construir nuestra identidad 
común. Para tales efectos, abogaremos por que se 
implementen las siguientes medidas a nivel regional:
-Reconocer el rol subsidiario del Estado en la 
protección patrimonial como un ente promotor de 
la conservación y puesta en valor.
 -Programa para la conservación y activación de los 
centros urbanos.
-Definir áreas patrimoniales de conservación y no 
congelamiento, asociada a cambio de normativa 
inmediata. La normativa debe promover vivienda, 
servicios y usos no degradantes, evitar además la 
expulsión de los habitantes originales si estos no lo 
desean.
-Apoyo vía fondos concursables, subsidios o similar, 
mas no hacerse propietario de cada inmueble 
patrimonial. Explorar sistemas de aportes cambio 
de usos públicos de inmuebles privados (similar 
estadios o clubes vs. Contribuciones)
-Permitir que los fondos no solo sean utilizados en 
inmuebles, sino espacios públicos. Convenios con 
municipalidades.
-Definir 
áreas 
verdes 
patrimoniales, 
detectar, 
declarar y proteger. Explorar Carta de Florencia 
sobre Jardines Históricos (1982) sobre protección de 
áreas verdes, considerar parques urbanos, parques 
privados, arboledas.
-Identificar y colaborar con SERNATUR en impulsar 
las Rutas culturales, no solo como patrimonio 
inmaterial sino arquitectónico.
g)Recuperar nuestro Medio ambiente:
A diferencia de la antigua derecha, los Republicanos 
no cederemos ningún espacio en términos 
medioambientales a la izquierda. Tenemos una 
forma distinta de defender nuestro medioambiente. 
Vemos con preocupación cómo algunos grupos 
ambientalistas tuercen de manera sistemática 
los resultados científicos para acomodarlos a sus 
prejuicios e intereses, tendencia acrecentada por el 
accionar burocrático de la Organización de Naciones 
Unidas. El “fanatismo ideológico ambiental” puede 
ser tan perjudicial para el Medio Ambiente como 
la defensa de intereses económicos de industrias 
específicas, especialmente cuando se usa como 
herramienta de conquista política. A este respecto, el 
modelo a seguir no es el propugnado, por ejemplo, 
por Greta Thunberg, activista adolescente quien 
basa su acción política principalmente en acusar a 
generaciones pasadas de los problemas ambientales 
actuales, favoreciendo al mismo tiempo intereses de 
industrias y organismos específicos. Por el contrario, 
existe mayor cercanía con iniciativas como las de 
Boyan Slat, emprendedor que ha dedicado su 
ingenio a proveer mejoras ambientales eficaces, 
medibles y concretas. 
i.Recuperar la calidad de nuestro aire:
En tanto la principal preocupación medioambiental 
de los santiaguinos en la calidad del aire, los 
Republicanos 
centraremos 
nuestros 
esfuerzos 
en esta materia. A diferencia de ciertos grupos 
ambientalistas, 
enquistados 
en 
reparticiones 
burocráticas a nivel mundial, y ciertos grupos de 
izquierda, nosotros sí escuchamos las reclamaciones 
ciudadanas. Demandas especialmente urgentes en 
un contexto en que, de acuerdo a datos oficiales, 
en nuestras ciudades mueren 3.723 personas como 
consecuencia de la contaminación ambiental 
(2015). Para este Gobernador, la contaminación 
atmosférica será la principal preocupación, por 
tanto, impulsaremos todas las iniciativas necesarias 
para mejorar la calidad del aire que respiran los 
capitalinos. Para lo anterior, aunque no sean 
necesariamente 
atribuciones 
del 
Gobernador 
Regional, se defenderán las siguientes medidas:
-Las emisiones de complejos industriales deben ser 
adecuadamente fiscalizadas, para que cumplan con 
las normativas vigentes.
-Exigencia de sistemas de abatimiento de material 
particulado y captación de gases tóxicos. Se deben 
establecer sistemas de monitoreo y control en línea. 
-Generación de normas de emisiones atmosféricas 
y 
olores 
para 
actividades 
silvoagropecuarias, 
orientadas a resguardar la salud y calidad de vida de 
las poblaciones aledañas.
-Plan de revisión de gaseoductos para la disminución 
de emisiones de gases tóxicos por pérdidas en 
tuberías (que transportan metano con un poco de 
butano, etano, etc).
-Mejorar legislación con respecto a las pérdidas en 
tuberías que transportan fluidos o gases peligrosos, 
oleoductos 
y 
gaseoductos, 
estableciendo 
la 
obligatoriedad de sistemas de control de fugas, con 
la consecuente emisión de gases tóxicos, y pérdida 
de materia prima para generar energía (por ejemplo, 
tuberías de gas natural). Esto se puede lograr 
mediante sistemas computacionales de monitoreo 
y planes de contingencia.  Las empresas dueñas 
de las instalaciones deberán ser responsables por 
el monitoreo, debiendo reportar a la autoridad 
gubernamental correspondiente.
i.Basura:
Cientos de nuestros barrios, especialmente en 
la periferia, están rodeadas de microbasurales, 
acumulación de desechos que aumenta los niveles 
de segregación social. Para cambiar esto, se 
fomentará de manera activa una política de reciclaje 
a través del desarrollo de planes de educación 
 PROGRAMA ROJO EDWARDS
de la población, así como programas de limpieza 
que incluyan a la comunidad, promoviendo la 
responsabilidad grupal e individual.  Estos Programas 
de limpieza incluirán a colegios, clubes deportivos, 
universidades, 
organizaciones 
re-incorporación 
social, presos por delitos menores, entre otros.
Paralelamente, se debe intensificar la fiscalización 
y sanciones a vertederos ilegales y disposición de 
basura en lugares no permitidos. La comunidad 
será fundamental en esta tarea de fiscalización, 
creándose un sistema de identificación de basura 
con aplicación de Smartphone, donde las personas 
informen a las autoridades locales de los micro-
basurales existentes. 
iii.Tenencia responsable de mascotas:
Abogaremos por una adaptación de la Ley de 
tenencia responsable de mascotas a la realidad 
cultural y económica urbana-rural de la RM.  Entre 
dichas mejoras, se pide avanzar en los reglamentos 
faltantes, mejorando su real implementación 
e incorporando mayor apoyo y recursos a las 
municipalidades para el “chipeo” e identificación 
y esterilización de mascotas, considerar planes 
municipales para atacar los problemas de salud 
y seguridad que conllevan para la población, los 
animales vagabundos, buscando soluciones que 
privilegien su adopción.  
iv.Recuperación del Control ante desastres 
naturales:
Resulta lógico que la preparación y enfrentamiento 
de situaciones de catástrofe natural, sean las 
autoridades locales las encargadas de coordinar 
la respuesta. Sin embargo, los Gobernadores 
Regionales no tendrán ningún rol en caso de 
desastres naturales.  El gobierno central simplemente 
no es capaz de descentralizar, en otras palabras, de 
ceder en beneficio de lo eficiente y eficaz para la 
ciudadanía. Como Gobernador, propondremos 
transferir, moderada y razonablemente, ciertas 
competencias que permitan a gobierno regional 
apoyar y coordinar ciertas acciones que permitan una 
mejor respuesta a situaciones de desastres. El GORE 
podría proponer un desarrollo de una planificación 
urbana y regional integrada, capaz de comunicarse 
fluidamente con otros ministerios y departamentos 
gubernamentales, diseñando estrategias y actuando 
en unísono cuando la situación así lo requiera. De 
generar lineamientos que guíen las decisiones y que 
tengan la capacidad de, gestionar y distribuir los 
recursos de acuerdo con las políticas que impulsan 
un desarrollo resiliente de las ciudades y de investigar 
y mejorar los lineamientos constructivos y urbanos 
para que estos den mejor respuesta a los desafíos 
específicos del lugar, en particular para emergencias.
III.Recuperar el sentido común.
Tal como en la ascensión a Tupungato, no estamos 
solos, somos un equipo. Vamos a jugar un rol para 
que vuelva el sentido comun a la politica, con un 
Republicano como Presidente de la República. 
Este programa de gobierno regional de sentido 
comun, está en línea con la propuesta de Gobierno 
a nivel nacional.  Programa disponible en www.
ideasrepublicanas.cl.
a)Sentido 
común 
para 
la 
Convención 
Constitucional:
Desde la Gobernación Regional, así como en todos 
los espacios público y privados, los Republicanos 
defenderemos siempre la supremacía del individuo, 
la familia y grupos intermedios, sobre el Estado. En 
el actual debate constitucional, no dejaremos que la 
clase política avasalle la autonomía de las familias, la 
libre iniciativa privada y la libertad de elegir bienes, 
servicios y proyectos de vida. 
b)Salir al Mundo a ver ejemplos de modelos de 
ciudad exitosas:
Parece del máximo sentido común, estudiar 
ejemplos de planificaciones urbanas exitosas en 
otras partes del mundo, emulando y adaptando a 
nuestra realidad nacional.  Proponemos identificar 
una ciudad de la que podamos aprender y replicar, 
con las adaptaciones necesarias, en la ciudad de 
Santiago y ciudades menores como Melipilla, Colina, 
Talagante, Paine, etcétera. 
c)Recuperar el sentido común presupuestario 
local:
Un mínimo de sentido común exige aumentar 
fuertemente los recursos per cápita en las comunas 
menos favorecidas.  Las diferencias de gastos 
por persona en diferentes municipios resultan 
inaceptables. Se debe aumentar el presupuesto 
de ciertos municipios hasta que existan niveles 
comparables de gasto por habitante. Como firmes 
defensores de la libertad y, en conexión con el 
programa de Gobierno Republicano, cualquier 
disminución de impuestos aplicada a nivel general, 
no debe afectar los recursos que van a para a las 
arcas municipales (por ejemplo, las contribuciones). 
 PROGRAMA ROJO EDWARDS
Propondremos que el necesario aumento de 
recursos a los municipios provenga de ahorros en 
gastos innecesarios del Estado, montos que de 
acuerdo al BID alcanzarían al menos US$ 5.000 
millones anuales. 
Por supuesto, los municipios tendrán que acceder 
a niveles muchísimo mayores de transparencia, 
asegurando a los habitantes que sus ingresos no 
sean malgastados en políticos y burocracia.
d)Coordinación Regional con el Programa de 
Gobierno Republicano:
Finalmente, entendemos el Gobierno Regional 
como un pilar fundamental, mas no único, en la 
construcción de un nuevo Chile. La inmensa mayoría 
de nuestros compatriotas anhela vivir en paz, 
conciliar de manera armónica la seguridad material 
básica con la libertad de elección y obtener réditos 
justos de su esfuerzo personal. Este Gobernador se 
hará parte de esas legítimas demandas ciudadanas, 
colaborando 
decididamente 
para 
que 
un 
Republicano alcance la máxima magistratura en la 
próxima elección presidencial. 
