 
            
 
 
   
 
Elías Sabat Acleh 
No voy solo, voy contigo 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 1. INTRODUCCIÓN. 
 
El presente programa de trabajo, es con el propósito de crear canales 
que nos permitan tener una guía hacia donde queremos dirigir a la Región de Los 
Ríos en los próximos cuatro años, todo esto con el propósito de ir paso a paso 
construyendo una Región modelo de desarrollo sustentable a nivel país, y más 
aún cuando se comienza con un cargo nuevo, como es el de Gobernador 
Regional, no podemos permitirnos como autoridades no darnos cuenta de la gran 
responsabilidad y misión que nos presenta este cargo y de esta forma  poder guiar 
de la mejor manera los destinos de nuestra Región de Los Ríos. 
 
Hoy comienza una nueva ere en la forma de gobernabilidad de las 
regiones de nuestro territorio nacional, este hecho no es menor, ya que  la gran 
ventaja de esta nuevo cargo, de Gobernador Regional, es que nos permitirá 
descentralizar las facultades políticas de trabajo territorial, en la parte Económico, 
Social y Política, donde el Gobernador Regional, será el responsable de asignar 
los recursos de acuerdo a la necesidades de cada comuna. 
 
Los problemas de una Región son muchas, por lo mismo, debemos 
realizar un trabajo estratégico y de logística territorial, que permita ir identificando 
las principales necesidades de las personas de los Campos y de las Ciudades de 
nuestra Región, con el propósito de poder ir escuchando y entendiendo sus 
demandas, todo esto se lograra con un potente Equipo de personas  profesionales 
que estarán dedicados a realizar un acercamiento entre las autoridades 
comunales y de las organizaciones sociales. 
 
Finalmente, quero destacar que mi Trabajo como Gobernador Regional, 
estará, dirigida a cada una de las comunas tanto de la Provincia de Valdivia Como 
del Ranco, con el propósito de construir junto a cada habitante de la Región de 
Los Ríos, un lugar mejor para vivir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 2. CARTA ABIERTA. 
Vecinas y vecinos de esta bella Región de Los Ríos, permíteme 
presentarme, Mi Nombre es Elías Iskanda Vicente Sabat Aclech, nací un día 17 de 
Octubre de 1970 en la  ciudad de Valdivia, actualmente mi residencia particular  
esta en la comuna de Panguipulli, mi educación fue siempre en la ciudad de 
Valdivia, mis primeros pasos los di en el Jardín Infantil Campanita, mi educación 
básica fue en la Escuela 188 Nº 1, mi enseñanza Media fue en el Liceo de 
hombres de Valdivia, posteriormente estudie Ingeniería Agrícola en INACAP. 
He trabajado en trasporte forestal, agricultor vitivinícola, ganadero Frutícola, 
mi carrera política comenzó en la década de los años 90, cuando el entonces 
Doctor Jorge Sabat, plantea con fuerza la idea de un corredor Bi-oceánico a través 
del paso Hua-Hum, luego trabaje por una nueva región la que hoy es la Región de 
Los Ríos, fui parte de la idea de una 3ra provincia, en la que Panguipulli fuera la 
capital de esta, después fui designado como Consejero Regional-CORE, de la 
Provincia de Valdivia y de la Región de Los Ríos, posteriormente en el años 2018 
me presente como candidato al mismo cargo, (CORE) representando a mi ex 
Partido Político Renovación Nacional, esa fue mi primera elección popular, donde 
logre una votación de más de 7 mil votos, donde logre la primera mayoría de la 
región compitiendo con otros 60 candidatos. 
Hoy después de haber recorrido y conocido cada comuna de esta Región, 
gracias al cargo que ustedes me dieron me di cuenta de la gran cantidad de 
problemas que existen, hoy después de conocer la realidad de nuestra Región, me 
propuse un desafío mucho mayor, que  es ser candidato independiente a 
Gobernador Regional, sé que es un gran desafío, pero  con su apoyo lograre salir 
airoso. Vecinas y vecinos, Tengo un compromiso con esta Región, no solo porque 
deseo lo mejor para sus habitantes, sino que porque, yo también soy persona al 
igual que Ustedes vivo en esta linda zona  de esta gran nación y quiero que el día 
de  mañana cuando yo sea adulto mayor, quero descansar con mi conciencia  
tranquila que fui parte en el desarrollo de la Región de Los Ríos 
Mis principios y pensamiento político, es que uno está contrato por la gente 
y que las elecciones es el contrato de trabajo que uno firma para servir y este 
contrato solo debe ser renovado siempre y cuando haga bien su trabajo al servicio 
de toda la comunidad. 
Un abrazo  de su vecino y amigo 
Elías Iskanda Vicente 
Sabat Aclech. 
 
No voy solo, Voy contigo 
  
3. PRESENTACIÓN DE LA REGIÓN DE LOS RÍOS. 
 
Para graficar la antigua X región de los Lagos 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
En el año 2007 se logró un sueño muy añorado por muchas habitantes 
de la zona norte de la Región de Los lagos, en esta fecha se transforma en la 
Región de Los Ríos la que es una de las dieciséis regiones en que se divide la 
República de Chile. Su capital es Valdivia. Ubicada al sur del país, limita al norte 
con la región de La Araucanía, al este con la provincia de Neuquén en Argentina, 
al sur con la región de Los Lagos y al oeste con el océano Pacífico.  
 
La cantidad de habitantes según el censo 2017, es de 384 837. La 
región está compuesta por las provincias de Valdivia y del Ranco, y la capital 
regional es la ciudad de Valdivia. La región de Los Ríos surgió a partir de la 
independencia de la provincia de Valdivia de la región de Los Lagos el 2 de 
octubre de 2007, al entrar en vigor la Ley n.° 20,174. 
Nueva Región de Los Ríos 
 
 
 
 
 
 
 
 A pesar que la Región de Los Ríos es joven, su economía regional se 
sustenta principalmente en el rubro silvicultor, tanto por la extracción de maderas 
(principalmente pino 
insigne y 
en 
menor 
medida, eucalipto) 
como 
del                                               
procesamiento de celulosa, además existe producción papelera.            
El desarrollo agrícola de cereales y bayas, y de la ganadería, tanto para 
engorda como para lechería, también son importantes actividades realizadas en 
los sectores interiores de la región. También se presenta la exportación de 
minerales, como el lapislázuli y la plata juntos con el oro. 
En esta región existen actividades industriales, teniendo algunos orígenes en la 
inmigración de colonos alemanes a mediados del siglo XIX, siendo un ejemplo 
la producción cervecera. 
El turismo es importante para el desarrollo de la región, en la zona costera hay 
balnearios como Niebla, en el interior está el sector de los Siete Lagos y las 
riberas del lago Ranco. En la zona cordillerana, los principales atractivos 
son centros termales y reservas naturales existentes. 
 
4. DESARROLLO DEL PROGRAMA DE GOBIERNO. 
 
4.1.- Programa económico: 
 
El principal sustento Económico de nuestra región, viene del 
presupuesto que el estado chilenos, le entrega a cada región del país un monto 
determinado de recursos económicos, los que muchas veces, NO son suficiente 
para cubrir la gran cantidad de necesidades que se presentan en las 12 
comunas de las dos provincias de la Región de Los Ríos, (8 Comunas de la 
Provincia de Valdivia y 4 de la Provincia del Ranco) en el año 2020 el presupuesto 
del estado a nuestra región fue de cincuenta mil millones de pesos 
aproximadamente, no siendo suficiente, por lo mismo tenemos que abrirnos 
puertas, para lograr inyectar más recursos económicos y poder cubrir la gran 
cantidad de demanda que existe en cada área de necesidades que se tiene en la 
región y es acá donde se buscara una alianza estratégico económica, entre el 
mundo público y el mundo privado, los que nos generan un aporte no menor y de 
esta manera poder cubrir las necesidades de nuestra población. 
 
En este punto nuestro trabajo, como Gobierno Regional, estará 
enfocado en realizar solicitudes de recurso económicos al gobierno central, para 
nuestra región, teniendo una mirada objetiva de las necesidades de cada comuna, 
esto lo haremos porque estoy convencido que para dar soluciones reales a los 
problemas de las  personas, tenemos que ver su realidad personal y territorial, 
además esto permitirá que nuestra gestión sea descentralizada y no con 
decisiones tomadas entre cuatro paredes como siempre se acostumbra. 
 
 Estrategia Público Privado 
 
¿Qué quieres decir esto? Este es un cuadro de colaboración 
estratégico entre las empresas privadas y el Gobierno Regional, en esta línea se 
buscara fortalecer los convenio de trabajo con el mundo empresarial, para que 
exista una estrategia público privado eficiente y que las dos partes fortalezcan sus 
quehaceres tanto en la parte económica como social y de este manera poder 
brindar un mejor desarrollo económico sustentable a nuestra región. 
      
 
                      
 
 
 
 
                          
 
 
 
Desde hace algunos años, estos acuerdos han logrado un  gran avance 
en el desarrollo del país y nuestra Región de Los Ríos, no ha estado ajena a esta 
nueva modalidad de adquirir bienes y servicios que han favorecido a miles de 
persona a lo largo de nuestro territorio. 
 
4.2.- Programa territorial: 
 
 La columna Vertebral de nuestro quehacer político, social estará 
sustentado en la visión territorial de nuestra región con el fin de descentralizar los 
recursos económicos que llegan a la región, se buscara ser más equitativo a la 
hora de inyectar recursos tanto económicos como humanos a las diferentes 
comunas.    
 
Tenemos claro que la tarea no es fácil, pero con un trabajo en terreno 
podremos lograr un desarrollo con igualdad y sustentable para 12 Comunas de la 
Región de Los Ríos, por lo mismos el trabajo de este Gobernador, estarán 
enfocado en ver los problemas propios de cada comuna, recopilando información 
de boca de las autoridades políticas (Alcaldes y Concejales) y de sus agentes 
social (Juntas de Vecinos, Comités de Adulto Mayor, Agrupaciones de Persona en 
Situación de Discapacidad, Comunidades de Pueblos Originarios, Clubes 
 Deportivos entre otros), de esta forma tendremos una gestión sólida y dirigida 
hacia los problemas que enfrenta cada comuna, tanto de la Provincia de Valdivia, 
como  a la Provincia del Ranco. 
 
 
 
 
  
Salud: En esta área tenemos grandes debilidades, que afectan 
directamente a la gran mayoría de la población, especialmente a las personas más 
vulnerables, los dos problemas principales son; la falta de especialista y de  
infraestructura, en los diferentes hospitales de la región, por ello mi gestión en 
estas áreas será dirigida en  buscar  mayor cantidad de recursos para que en cada 
comuna exista atención de diferentes especialistas, esto permitirá descongestionar 
de algún modo al Hospital Regional de Valdivia, y en el tema de infraestructura, 
seguiremos trabajando para mejorar o renovar los Hospitales y Consultorios ya 
existentes en cada comuna, pero sin olvidar mantener un apoyo a los profesional 
que colaboran en cada servicio de salud de nuestra región, porque ellos son el 
motor fundamental en el cuidado y salud de las personas.  
 
       
 
 
 
Vivienda: la falta de viviendas es muy evidente en nuestra Región, por 
lo mismo buscare la mejor estrategia Público, Privado para construir poblaciones 
que cubran las necesidades de las comunas, pero esto a la ves ira acompañado 
de una firme y decidida fiscalización para que las familias que hayan sido 
favorecida con un subsidio de vivienda, realmente vivan en sus casas, tenemos 
claro que las comunas hoy en día están aumentando su población en las 
diferentes ciudades de cada comuna, lo que ha aumentado el hacinamiento 
urbano y la cesantía, por esto mismo se trabajara en apoyar e incentivar la 
habitabilidad rural, para ello se gestionaran mayores recursos en subsidio para la 
vivienda rural.   
 
 
  
 
 
 
            
 
Educación: en la actualidad se habla mucho de la educación, pero no 
se han generado instancias reales de trabajo, a nivel de docentes para ir 
avanzando en el tema educativo, tomando en cuenta la opinión de las y los 
educadores de nuestra región, para ello crearemos un programa regional de 
acercamiento con los Departamentos de Administración de Educación Municipal, 
(DAEM) de cada comuna, para conocer los problemas que afecta a cada 
establecimiento educacional tanto del campo como de la ciudad de la Región de 
Los Ríos, por otra parte, gestionare recursos para potencia a las y los alumnos 
que sean destacados en diferentes áreas como puede ser; ciencias, tecnología, 
cultura, deportes entre otras áreas de su desempeño educativo, además 
fortaleceremos los recursos en tecnología con internet por que en los nuevos 
tiempo y por culpa de la pandemia, se está utilizando el tele estudio y no todos los 
alumnos está conectado a la red y por lo mismo se ven en desventaja ante el resto 
sobre todo los que son de los sectores Rurales se creara un subsidio para los 
alumnos más vulnerables para que tengan acceso gratuito a internet.   
                      
 
 
                   
 
Discapacidad: uno de los programas más pobres y con menos 
recursos a nivel nacional y regional es la discapacidad, si bien es cierto existes el 
Servicio Nacional de la Discapacidad, (SENADIS) en nuestra región falta mucho 
por avanzar, es por ello que me preocupare de gestionar una mayor cantidad de 
recurso para apoyar a las personas en situación de discapacidad, en ayudas 
técnicas, en promocionar la inclusión laboral, buscar acuerdo económico Público, 
Privado, para fortalecer la capacitación y emprendimiento en diferentes rubros, 
para que las personas en situación de discapacidad y de sus grupos familiares 
mejoren su calidad de vida. 
 
A nivel de gestión, se trabajara en conjunto con cada Municipalidad 
para realizar catastros comunales de discapacidad, con el propósito de identificar 
 tipo y cantidad de persona en situación de discapacidad, de cada comuna y de 
esta forma poder inyectar los recursos de acuerdo a esas necesidades, por otra 
parte la dirección Regional de Los Ríos del Servicio Nacional de la Discapacidad, 
(SENADIS) Valdivia, tendrá la terea de estar más Presente en las comunas con el 
fin de descentralizar la gestión de esta Servicio y para que recopilen información 
de primera fuete y de esta manera prestar un mejor servicio a la comunidad.  
  
 
 
 
 
Adulto Mayor: en esta área sabemos que tenemos una deuda con 
nuestros Adultos Mayores, en el ámbito de seguridad pública y de abandono, por 
lo mismo muchos viven de allegado en casa de terceras personas, no teniendo 
una vejez con una buena calidad de vida, sobre todo a los que son semi 
dependiente, por lo mismo se buscare recuperar edificios que estén en abandono 
y sin utilidad para restaures y crear centros de acogidas de adulto mayo. 
 
Sabemos que es un tremendo desafío, donde se tendrá que invertir 
muchos recursos económicos, pero con una buena estrategia Público, Privado y 
con la colaboración de cada Municipio, podremos logra esta importante iniciativa, 
ya que en nuestra región hoy existe una falta enorme de centros que acojan a los 
adultos mayores. 
 
 El Servicio Nacional del Adulto Mayor (SENAMA) regional, tendrá como 
misión realizar un diagnóstico participativo en cada comuna, para recopilar 
información de las diferentes Agrupaciones de Adulto Mayor e identificar las 
principales problemáticas que existen y de esta forma ir priorizando las principales 
necesidades que se presentan por comuna.      
     
 
 
 
 
 
 
Juventud: el principal problema que deben enfrentar los jóvenes, sobre 
todo en comunas pequeñas, es la falta de trabajo y espacios para el Arte y la 
recreación, lo que desencadena en el consumo de alcohol y drogas,  aumento de 
 la delincuencia y la generación pobreza, para atacar este problema se creara un 
programa de gestión territorial, donde en conjuntos con las municipalidades se 
trabaje con talleres participativo, que primero nos permita conocer las realidades 
de cada comuna y de esta formas se les entreguen las herramienta suficientes 
para  dar solución a estas problemáticas desde la visión de los propios Jóvenes. 
 
Este programa educará y les entrega herramienta a los jóvenes para 
que sean ellos mismos los forjadores de su futuro, todo esto se canalizara a través 
de curso de capacitación, en ares como; formación de cuidado del medio 
ambiente, guías turísticos, formación de monitores deportivos, se incentivarán y 
apoyaran proyecto de emprendimiento al desarrollo de las cultura y las artes en 
cada comuna.      
           
 
 
 
 
 
 
 
Pueblos Originarios: como Gobernador de la Región de Los Ríos, mi 
preocupación será tener un dialogo franco y muy directo con cada comunidad 
ancestral, con el fin de conocer de primera fuente sus realidades en cada comuna 
y de esta forma, poder generar soluciones a sus problemáticas, apoyare iniciativas 
de desarrollo rural de cada comunidad y estaré muy dispuesto a buscar los 
recursos necesarios para fortalecer su identidad como pueblo ancestral. 
 
La Corporación Nacional de Desarrollo Indígena (CONADI) tendrá la 
terea de elaborar un instrumento de estudio para la identificación territorial el que 
debe recopilar información de cada Comunidad Indígena de la región, con el fin de 
conocer; número de integrantes, cercanía con la parte urbana de la comuna y cuál 
es su principal problema y dificultad que está presente, una vez terminado el 
estudio, estaremos mejor preparado para enfrentar los verdadero problemas que 
los aquejan. 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
Mujer y sociedad: en nuestra sociedad la mujer, es el eje principal 
para nuestro desarrollo, pero aun como sociedad tenemos mucho que trabajar en 
este tema, sobre todo en su protección, son muchas las mujeres que día a día 
sufren Violencia Intrafamiliar y Femicidio, esto es un claro acierto que no estamos 
haciendo las cosas bien, por lo mismo diseñaremos un plan de protección a las 
víctimas similar al plan cuadrante de Carabineros de Chile, el que consistirá en 
capacitar a personas naturales de cada comuna como Residentes de Protección, 
(REPRO) a los que se le capacitará y se les entregara las herramientas y 
conocimientos necesaria para que puedan ser Residente de Protección, su 
facultad será colaborar en que se cumplan las medidas cautelares a favor a las 
víctimas de maltrato intrafamiliar e informar de inmediato a Carabineros de Chile, 
de los hechos anormales que se presenten en un lugar determinado donde una 
mujer esté en peligro. 
 
El Servicio Nacional de la Mujer y la Equidad de Género (SENAMEG) 
tendrá la tarea de gestionar la participación activa de las Policías y tribunales para 
capacitar a los Residente de Protección, (REPRO) con el propósito de que ellos no 
actúen fuera de la ley, y le establezcan claramente sus facultades como Residente 
de Protección, (REPRO) por otra parte, el Servicio Nacional de la Mujer y la 
Equidad de Género, (SENAMEG) deberá realizar un trabajo en terreno con talleres 
de participación social en prevención y promoción los derechos de la mujer.  
 
 
 
 
 
 
 
 
Deporte: en nuestra Región no es ningún secreto que existen muy 
buenos elementos en diferentes áreas deportivas y de eso me he podido dar 
 cuenta en mis visitas a las diferentes comunas, si bien es cierto en lo deportivo 
han habido algunos avances en la parte de infraestructura, pero se ha dejado muy 
de lado el apoyo real a deportista de alto rendimiento, es más son muy poco, por 
no decir que no hay escuelas de formación deportiva de alto rendimiento en la 
región y las pocas que existen están dedicada al futbol, habiendo otras 
necesidades en otras disciplinas deportivas, (natación, Remo, tenis Basquetbol, 
ciclismo, atletismo y voleibol entre otros) es por esta razón que a través del seremi 
del Deporte Región de Los Ríos, se establecerá un dialogo social deportivo de 
acercamiento con los propios deportistas y los municipios de la región, con el 
propósito de ir conociendo en terrenos las realidades y necesidades de cada 
comuna sin dejar de lado el deporta paraolímpico, y de esta forma inyectar 
recursos, para la construcción de complejos deportivos de alto rendimiento 
(almeno uno por cada provincia) para distintas disciplinas deportivas, pero estos 
recursos serán fiscalizado para que se cumplan los objetivos acordados. 
 
 
 
 
 
Cultura y Arte: La otra área la cual no ha sido muy considerara, es la 
cultura y las Artes, es por ello que  realizamos un trabajo de difusión  para dar a 
conocer los buenos artistas que hoy hay en la región y apoyar los buenos y 
destacados, pintores, escritores, escultores, músicos entre otros. 
  
Hoy es poco lo que sabemos de ellos, están actividad es casi invisible, 
comparada a otras actividades, del quehacer regional, es por este motivo que 
como Gobernador de la Región de Los Ríos,  buscare dar más difusión y recursos 
a esta ares, para apoyar a los ya formado y a los que están en formación, se 
crearan centros de exposición de la Cultura y las Artes  itinerante, los cuales 
estarán presente en cada comuna para que ellos puedan exhibir  sus obras , por 
otra parte se buscar el financiamiento a través de un convenios Público, Privado,  
para crear un centro del Arte y la Cultura en cada Provincia de la Región de Los 
Ríos, con el propósito que los Artista puedan tener un lugar fijo donde mostrar sus 
obra a la comunidad.    
 
 
 
 
  
  
 
 
 
Medio Ambiente y Energía: el cuidado del medio ambiente es 
fundamental en nuestros tiempos y aunque se diga que  estamos mejor de las 
grandes urbes igual tenemos mucha contaminación, he visto personalmente en 
mis recorridos por la región, como cada vez la contaminación ambiental como 
micro basurales se hacen más presente en todas las comunas haciendo estéril el  
trabajo de los municipios una de las pocas herramienta con la que cuentan es un 
monitoreo del aire lo que no es suficiente para enfrentar un problema que cada día 
nos afecta más, por eso creo que se tiene que hacer algo ahora ya y uno de mis 
principales trabajo en esta temas, estará enfocado en crear organizaciones 
medioambientalista en cada comuna de la Región a los que se capacitaran para 
que sean los promotores de un medio ambiente sano y a la vez sean los  
fiscalizadores, los que tendrán la facultad de denunciar a quienes dañen el medio 
ambiente. 
 
Por otra parte, como Gobernador Regional, promoveré las energías 
limpias y renovables, buscando financiar proyecto que favorezcan a la población 
en el consumo de esta energía, de igual manera se fiscalizaran las industrias para 
que cumplan con los protocolos medio ambientales y el buen uso de la energía 
limpia.          
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 5. CONCLUSIÓN. 
  
Tenemos muy claro que nuestro programa de gobierno, requerirá de 
una gran cantidad de recursos económico para que se logre financiar los objetivos 
trazados, pero con un trabajo bien organizado involucrando a toda las comunicada 
lograremos crear una región mejor para vivir, el que será el legado para las futuras 
generaciones. 
El desarrollo de la Región de Los Ríos se construye generando valor 
agregado al trabajo de quienes vivimos en este territorio. 
Para esto debemos generar a través Fomento Los Ríos, un mayor apoyo a 
nuestros emprendedores que generan manufactura local, que no solo abastezca 
los requerimientos regionales y nacionales, sino que sea capaz de producir un 
volumen que permita generar comercio exterior con apoyo de ProChile. 
 
El desarrollo de los servicios en el área del Turismo en concordancia con la 
protección del  Medio Ambiente, es la industria sin chimenea que debemos 
recuperar y expandir fuertemente a todas las comunas de Los Ríos, pues tenemos 
un gran potencial escenográfico y un potencial gastronómico que necesita generar 
permanencia para recuperar las pérdidas generadas durante la pandemia del 
Covid-19 este año 2020.  
 
Por otro lado, la investigación e introducción de tecnológica en la industria 
de los alimentos permitirá generar valor agregado a nuestra producción  
SilvoAgropecuaria y Pesquera, así lograr la anhelada Sustentabilidad ambiental y 
económica del territorio y sus recursos. 
El desarrollo científico y multiplicación del conocimiento es fundamental 
para el desarrollo de todo tipo de laboratorios y Clúster, (empresas o Industrias 
que trabajan en la mismas área) por lo que como futuro Gobierno Regional, nos 
preocuparemos que todos los estudios y proyectos tengan una real transferencia 
de soluciones y apoyo a quienes hacen crecer nuestro territorio. 
 
  
Cada gestión o trabajo que realicemos como gobierno regional, estará 
hecho tomando en cuenta la opinión de cada persona porque a ellos  les afectan 
los problema y porque son ellos mismos los principales agente de solución, yo 
como Gobernador, no me permitiré tomar mis propia determinaciones  de cómo 
una comunas debe mejores su desarrollo descansare, en que serán sus 
autoridades y sociedad civil, la que me presentaren sus necesidades y demandas, 
para brindarle a cada comuna, tanto a las que están en la provincia de Valdivia 
como son; San José de la Mariquina, Lanco, Mafil, Valdivia, Corral, Los Lagos 
Panguipulli y Paillaco y de la Provincia del Rancon la que son; La Unión, Río 
Bueno, Futrono y Lago Ranco, mi compromiso es con cada habitante de esta dos 
Provincia y comunas. 
  
 Soy un convencido, de que el desarrollo y crecimiento de esta región 
depende de una buena gestión y compromiso de sus autoridades, por eso si logro 
ganarme su confianza y su apoyo para ser el primer Gobernador elegido 
democráticamente por sus ciudadanos, me comprometo ante ustedes poner todo 
mi esfuerzo para que juntos logremos avanzar hacia un mejor futuro, ese futuro lo 
tenemos que construir todos unidos. 
                 
 
 
 
 
Elías Iskanda Vicente 
Sabat Aclech. 
 
No Voy Solo, Voy Contigo 
 
