1 
 
 
 
 
PROGRAMA DE GOBIERNO REGIONAL  
LOS RÍOS 
PERÍODO 2021-2025 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CANDIDATA A GOBERNADORA  
LUZ CELENA SOTO VEGA 
 
PROFESORA DE ESTADO EN MATEMÁTICA Y FÍSICA  
PARTIDO HUMANISTA 
 2 
 
INTRODUCCIÓN 
  
El gobierno regional es el organismo encargado de la administración superior de 
cada región, que tiene por objeto el desarrollo social, cultural y económico de la 
Región.  
 
• 
Es función del/a gobernador/a como órgano ejecutivo del Gobierno Regional 
presidir el Consejo Regional, debe vincularse armónicamente con los demás 
órganos y servicios públicos.  
 
• 
Le corresponde también la coordinación, supervigilancia o fiscalización de los 
servicios públicos que dependen o se relacionan con el Gobierno Regional. 
 
• 
Además, debe adjudicar los recursos del o los programas de inversión del 
Gobierno Regional, así como los de nivel sectorial de asignación regional y 
aquellos que corresponda en virtud de transferencias de competencias que 
haga el presidente de la República. 
 
Las atribuciones antes mencionadas son definidas por la Ley Orgánica 
Constitucional 19.175 sobre Gobierno y Administración Regional. 
 
La propuesta de desarrollo regional está fundada en el marco de la ley vigente y 
en proyección a una Nueva Constitución, donde exista mayor protagonismo de la 
base social y se practique la descentralización como modelo de crecimiento 
territorial, es por ello que se plantea un modelo de desarrollo donde se resuelven 
las necesidades locales y se proyecte una Región que fortalece la Democracia 
Participativa donde sean los/as habitantes quienes propongan acciones de avance 
Regional desde sus comunas, especialmente en las zonas rurales que representan 
un 27% de la población.  Para las decisiones de relevancia, se utilizarán 
metodologías participativas: tales como consultas ciudadanas vinculantes y 
 3 
 
asambleas territoriales coordinadas por los municipios y/o juntas de vecinos u otra 
organización según la pertinencia de cada proyecto. 
 
Se trabajará considerando como eje transversal de todas las áreas de desarrollo 
la educación en sus distintas formas, dado que para la evolución del ser humano 
lo más importante es tener una base de formación práctica o teórica, valorando los 
saberes ancestrales de los pueblos originarios de la zona y de las culturas 
colonizadoras.  
 
Se tendrá especial cuidado en que cada acción proteja el medio ambiente, 
respetando la sabiduría del pueblo mapuche, estableciendo acciones donde se 
conviva en plena armonía con la biodiversidad y los ecosistemas propios de la 
Región cuyo valor planetario es vital. 
  
  
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 4 
 
ANTECEDENTES GENERALES 
 
La región de Los Ríos tiene una superficie de 18.429,5 km2 lo que representa el 
2.45 % de la superficie del país.  
Nuestra región está dividida administrativamente en 2 provincias: 
• 
Provincia de Valdivia con las comunas de: la capital provincial Valdivia, Lanco, 
Panguipulli, San José de la Mariquina, Mafil , Los Lagos, Paillaco, y Corral. 
• 
Provincia del Ranco con las comunas de: la capital provincial La Unión, Lago 
Ranco, Rio bueno, y Futrono. 
La creación de la región de Los Ríos se formalizó con la promulgación de la ley Nº 
20.174 por parte de la presidenta de la República, Michelle Bachelet, en Valdivia 
el 16 de marzo de 2007. El 5 de abril de 2007, la ley se publicó en el Diario Oficial. 
POBLACIÓN TOTAL  
384.837 habitantes 
ZONA URBANA 
   275.786 habitantes   72% 
ZONA RURAL 
109.051 habitantes   28% 
Fuente:  Censo del 2017 
 
INDICADORES DE POBREZA 
Población con pobreza por ingreso :12,1%  
Población con pobreza multidimensional: 22,2 % 
INDICADORES DE EMPLEO  
Tasa de Ocupación 50,4 % 
Tasa de desocupación 7,3% 
Fuente: Encuesta casen 2017 
 
 5 
 
PRINCIPALES ACTIVIDADES ECONÓMICAS SEGÚN SII 
Empresas por Rubro 
2016 
2017 
2018 
Empresas de Agricultura, Ganadería, Silvicultura y Pesca 
4.622 
4.613 
4.115 
Empresas de Industria Manufacturera 
1.823 
1.870 
1.951 
Empresas de Construcción  
1.849 
2.033 
2.295 
Empresas de Comercio al por mayor y al por menor; 
Reparación de vehículos automotores y motocicletas 
6.334 
6.682 
7.086 
Empresas de Transporte y Almacenamiento 
2.125 
2.230 
2.270 
Empresas de Actividades de alojamiento y de servicio de 
comidas 
1.557 
1.671 
2.169 
Empresas de Actividades profesionales, científicas y 
técnicas 
670 
755 
1.067 
 
                                                    https://www.bcn.cl/siit/nuestropais/region14/indica.ht 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 6 
 
PROPUESTAS CONCRETAS 
 
Durante el período 2021-2024 se espera disminuir los índices de pobreza y de 
desempleo, para ello en cada una de las áreas de crecimiento se considerarán 
ambas variables desde un cambio de paradigma de desarrollo económico 
avanzando hacia políticas antineoliberales fortaleciendo la soberanía alimentaria 
y el cooperativismo. 
Al analizar algunos datos presentados se observa que las actividades agrícolas, 
ganaderas, de silvicultura y pesca han ido decreciendo desde el 2016 al 2018, 
considerando que dichas actividades son las que garantizan soberanía alimentaria 
en la Región, se generarán acciones que permitan recuperarlas incorporando el 
turismo rural como medio de transmisión cultural y fuente de trabajo para las 
comunidades, evitando la migración hacia las grandes urbes por falta de 
oportunidades. Se utilizarán los recursos económicos tecnológicos y humanos que 
permitan mejoran la calidad de vida de las comunidades a través de una política 
regional democrática, pluralista, transparente y descentralizada fundamentalmente 
en la adjudicación de proyectos. 
1. EDUCACIÓN, CULTURA Y PATRIMONIO 
• 
En la ciudad de Valdivia se encuentra el centro de estudios científicos CECs, 
una corporación de derecho privado, sin fines de lucro, dedicada al desarrollo, 
fomento y difusión de la investigación científica, para avanzar en distintos 
ámbitos es fundamental establecer un nexo con dicha institución que permita 
incrementar el trabajo de científicos/as apuntando a la solución de distintas 
problemáticas en diversas áreas.  
• 
Apoyar proyectos de investigación de las universidades considerando que 
existe la capacidad humana en distintas áreas del saber, especialmente en 
salud. 
 7 
 
• 
En los niveles de educación inicial, básica, media se instará a la participación 
en proyectos que permitan innovar en metodologías que permitan fortalecer 
avances tecnológicos, cuidado del medio ambiente, y educación sexual desde 
la perspectiva de género y no violencia activa. 
• 
Promover espacios de alfabetización digital para las distintas comunidades en 
base a intercambio de conocimiento, a partir de la organización territorial donde 
se organicen capacitaciones entre los mismos habitantes de la zona. 
• 
Vincular el arte y la cultura con la educación en todos sus niveles, por ejemplo, 
exposiciones de distintos géneros artísticos itinerantes en los establecimientos 
educacionales. 
• 
Rescatar los saberes del territorio, respetando y reconociendo lugares 
sagrados, educación intercultural.  Habilitar plataformas con recursos para que 
las comunidades puedan generar, presentar e intercambiar su arte y cultura 
tanto en la comunidad como hacia afuera. 
2. DEPORTE Y RECREACIÓN  
• 
El bienestar de las personas pasa por mantener el equilibrio entre cuerpo y 
mente, por ello es de vital importancia impulsar proyectos participativos donde 
se gestione la implementación necesaria para que en todas las comunas, tanto 
en las zonas urbanas como rurales es fundamental que se den las condiciones 
para practicar distintos deportes, incorporando en las comunidades y en las 
unidades educativas la chueca o palín como deporte del pueblo mapuche. 
• 
Está demostrado que la práctica de deportes cambia la forma de vida de las 
personas, siendo una actividad que previene el consumo de alcohol y drogas, 
flagelo presente en nuestra Región, se generarán espacios de participación 
donde las organizaciones territoriales realicen propuestas ejecutables con 
fondos de desarrollo regional. 
 8 
 
• 
Regular el libre tránsito por las playas en las zonas lacustres de la región, 
manteniendo el cuidado del entorno y el respeto a la propiedad pública y 
privada 
3. 
SANEAMIENTO SANITARIO Y AGUA POTABLE RURAL 
• 
En septiembre del 2020 comenzó el proceso de licitación de 47 proyectos 
consistentes en nuevos diseños de ingeniería y estudios hidrogeológicos, que 
en el mediano plazo permitirán construir y ampliar nuevos servicios de APR, 
para el 2021 se espera que dichos proyectos se ejecuten, considerando que el 
agua es un bien fundamental para mejorar la calidad de vida, y existen zonas 
rurales que en periodo estival no cuentan con agua por sequía de los pozos. 
• 
La Región cuenta con zonas lacustres privilegiadas, para fomentar el turismo 
en dichas zonas, primordialmente, en sectores rurales, por ello es fundamental 
instalar los servicios sanitarios que proporcionen seguridad e higiene tanto a 
lugareños/as como a los visitantes. Asimismo, se debe enfatizar, que el sector 
costero de nuestra querida Región también tiene playas muy frecuentadas que 
no cuentan con los servicios sanitarios adecuados, por lo que se buscarán 
alternativas que permitan que todos los lugares turísticos cuenten con lo básico 
que garantice la salubridad. 
4. SALUD 
• 
En la Región está en período de licitación la reconstrucción de tres hospitales, 
La Unión, Río Bueno, y Los Lagos antes del 2022, esperándose que esta meta 
sea cumplida, puesto que es elemental y apremiante descongestionar el 
Hospital Base de Valdivia (HBV), pues es el único de alta complejidad de la 
Región, cuyo radio de acción son las 12 comunas de Los Ríos, lo que ya es 
desproporcionado; pero como el HPV es un Establecimiento Público de Salud 
Asistencial-Docente en Red, cuenta con Servicios de Excelencia, lo que le hace 
ser preferido para el tratamiento de algunas especialidades desde la Araucanía 
hasta Magallanes. También es fundamental modernizar el hospital de 
Panguipulli para facilitar la atención de salud de las comunidades de la 
 9 
 
cordillera y precordillera de la provincia de Valdivia, evitando los traslados tanto 
de pacientes como de familiares. 
• 
Poner especial énfasis en la atención primaria, entregando a los centros de 
salud familiar mayor autonomía en la formulación de proyectos que incorporen 
en forma más efectiva la educación de las comunidades para mejorar los 
hábitos y evitar enfermedades, incorporar los saberes del pueblo mapuche en 
medicina natural, llevando la experiencia del centro de salud familiar de Lago 
Ranco y del hospital de Lanco al resto de las comunas, para ello es necesario 
generar los espacios de intercambio entre los y las funcionarios/as para recoger 
las experiencias y replicarlas a través de aprendizaje colaborativo. 
• 
Generar nexos y acuerdos de colaboración con las universidades e institutos 
profesionales que dictan carreras en el área de la salud para preparar a los 
profesionales que se desempeñaran en los distintos centros de la Región.   
• 
Fortalecer la investigación científica valorando el excelente trabajo de la 
Universidad Austral. 
5. GÉNERO Y PROTECCIÓN DE LA INFANCIA  
• 
La violencia doméstica es una problemática presente en las familias de la 
Región, siendo mujeres, niños y niñas los/las principales afectados/as, por ello 
es fundamental mejorar las políticas públicas estrechando lazos con los 
Centros de la Mujer de la Región de Los Ríos dependiente del SERNAMEG, 
conjuntamente estableciendo protocolos de contención y protección a las 
víctimas, a su vez creando un cuerpo técnico calificado multidisciplinario en los 
centros de salud primaria, con la capacitación adecuada en temas de género y 
violencia, el cual pueda convertirse en una red de apoyo cálida e indispensable. 
• 
Ampliar la capacidad de las casas de acogida, implementando en cada comuna 
dichos espacios, donde además de proteger la integridad física de las víctimas 
se realicen diversos talleres con equipos multidisciplinarios especializados, que 
 10 
 
entreguen herramientas psicológicas y laborales favoreciendo así la sanación 
y   empoderamiento de mujeres. 
• 
Trabajar mancomunadamente con el Centro para Hombres que Ejercen 
Violencia de Pareja (HEVPA) de la Región, el cual está ubicado en la ciudad 
de Valdivia, con el objetivo de ampliar los Centros de Reeducación de Hombres 
a otras comunas para así poder realizar un tratamiento efectivo, 
multidisciplinario a los agresores para lograr un cambio en los patrones 
conductuales arraigados desde la cultura del patriarcado. 
• 
Trabajar en base a la prevención incorporando en el currículum educacional el 
tema de violencia de género y discriminación de todo tipo, de modo que desde 
la primera infancia se eduque en el amor, el buen trato y la no discriminación. 
• 
Utilizar las infraestructuras de juntas de vecinos para implementar programas 
de apoyo a la niñez y adolescencia en base a proyectos participativos donde 
sean niños/as y jóvenes quienes planifiquen y coordinen hacia la prevención 
de adicciones y enfermedades de transmisión sexual, dichas actividades con 
el apoyo de personal calificado proporcionado por el gobierno regional  
6. TERCERA EDAD 
• 
La longevidad es una realidad mundial, nacional y regional, cada ser humano 
tiene distintas necesidades según grupo etario, por esta razón mantener una 
calidad de vida acorde a las necesidades económicas y no económicas, 
cuando se tiene una jubilación de hambre puede revertirse en un pequeño 
porcentaje fortaleciendo los programas existentes. 
• 
Apoyar la organización de actividades autogestionadas por grupos que apunten 
al intercambio de experiencias, saberes interacción con jóvenes y niños/as de 
modo que se mantenga la integración social y la colaboración de modo que se 
mitigue el mal pasar de aquellos/as que entregaron todo y no reciben casi nada 
a cambio. 
 
 11 
 
7 
CONECTIVIDAD Y TRANSPORTE 
• 
La región de Los Ríos dada su geografía, tiene zonas cordilleranas de difícil 
acceso, por ello en los últimos años se han levantado proyectos de mejoras en 
caminos hacia la Cordillera de Los Andes, cuenca del Lago Ranco y algunos 
proyectos inconclusos en la comuna de Panguipulli, por incumplimiento de las 
empresas que se adjudicaron dichos proyectos, es fundamental que un nuevo 
Gobierno Regional en su rol fiscalizador exija eficacia en proyectos inconclusos 
y nuevos, siendo nuestra Región la que más ha perdido en presupuestos de 
obras viales de pésima calidad.  
• 
En la Cordillera de la Costa de nuestro territorio Regional, es donde existe más 
abandono tanto para las comunidades rurales como para el turismo. 
Considerando 
esta 
problemática, 
la 
situación 
más 
compleja 
y 
desesperanzadora es la que vive la comunidad de Hueicolla, sector costero de 
la comuna de La Unión, por lo tanto, asfaltar el camino será prioridad para el 
periodo 2021-2024. 
• 
La realidad vivida en el 2020 producto de la pandemia de Covid-19, dejó de 
manifiesto la falta de conectividad virtual, ya sea por servicios de internet de 
baja o nula cobertura tanto en zonas urbanas como rurales, en base a esto es 
que se  deben gestionar y concretar convenios impulsados desde el Gobierno 
Regional con empresas, que puedan mejorar los servicios de internet en toda 
la Región a través de la Organización Comunitaria de modo que se generen 
espacios de coordinación con un funcionamiento similar al sistema de Agua 
Potable 
Rural 
. 
 
 
 
 
 
 12 
 
8. VIVIENDA, CIUDAD Y ESPACIOS PÚBLICOS 
Los últimos catastros sobre vivienda y entorno urbano son de julio del 2019, 
registrándose un déficit de más de 12000 viviendas, de estas 3.500 son viviendas 
nuevas y más de 8.600 son por deterioro. Futrono, Máfil y Corral, son las comunas 
que presentan mayor déficit habitacional. 
Las familias que no han podido acceder a la casa propia se han visto 
especialmente afectadas producto de la pandemia, pues al aumentar 
considerablemente la cesantía ha obligado a muchos/as a vivir en campamentos 
o de allegados/as.  
Por otro parte, los estudios del 2019 también se han visto alterados en sus cifras, 
por el ingreso de muchas familias de inmigrantes a la Región, quienes no tienen 
un lugar digno para vivir. 
• 
Dadas las razones anteriores, es que desde el Gobierno Regional priorizará la 
elaboración de un plan regulador de vivienda y urbanismo regional amigable 
con el entorno, respetando las necesidades de las comunidades, considerando 
variables como acceso al agua y territorios sagrados, regulando, 
fundamentalmente, la proliferación de condominios privados que dañan 
humedales y ponen en riesgo el acceso a agua de las comunidades rurales 
aledañas a las grandes ciudades, asimismo por el impacto ambiental que al no 
ser considerado perjudica a todo el planeta. 
• 
Se priorizarán soluciones habitacionales que garanticen el cumplimiento de la 
norma ambiental, de aislación térmica, luminosa y acústica para optimizar el 
uso de los recursos energéticos en una región que tiene un clima lluvioso gran 
parte del año. 
• 
Se tendrá un rol fiscalizador y promotor que disminuya la deficiencia 
habitacional dándole preferencia a las comunas de Futrono, Mafil y Corral. 
 13 
 
• 
Se impulsará la ejecución de proyectos de habilitación y mejora de espacios 
públicos tanto en zonas urbanas como rurales, primordialmente para la práctica 
de deportes a través de políticas participativas con las comunidades. 
9. FOMENTO PRODUCTIVO 
• 
La región de Los Ríos tiene una belleza natural con paisajes privilegiados, una 
flora y fauna únicas en el sur de Latinoamérica; Alerces milenarios, lagos, 
volcanes, termas, la costa del Pacífico, historia dibujada en fuertes, humedales 
con una biodiversidad de valor planetario, el cual se debe mantener y potenciar 
a través de proyectos de turismo que respeten el medio ambiente y la 
diversidad cultural siendo de vital importancia que exista participación 
ciudadana vinculante en la  elaboración y ejecución de proyectos de 
incremento regional, teniendo en consideración el impacto ambiental. 
• 
Generar espacios de organización colectiva para coordinar actividades 
productivas de turismo rural tales como caminatas, cabalgatas, ferias 
costumbristas, y lo que las comunidades consideren adecuadas en las distintas 
épocas del año, rescatando los saberes locales. 
• 
La agricultura como desarrollo regional ha tenido una baja en los últimos años, 
considerando que una región sustentable se proyecta en base a políticas de 
soberanía 
alimentaria, 
se 
impulsarán 
proyectos 
de 
asociatividad, 
cooperativismo, formación de corporaciones en acuerdo con los municipios de 
modo de recuperar la agroecología y fortalecer  formas de intercambio 
comercial disminuyendo los intermediarios y los traslados, en algunas comunas 
como Lanco, San José y Paillaco se han estado levantando iniciativas 
agroecológicas  que se seguirán potenciando. 
• 
Desde el 2009, aproximadamente, se viene trabajando en la creación de un 
centro para el desarrollo del sector silvoagropecuario en un convenio del 
gobierno regional con la Universidad Austral. Posteriormente en el 2019 
comienza a funcionar en la comuna de Mafil en el recinto del ex-Colegio 
Agrícola, dicho centro de investigación será un pilar en el desarrollo económico 
 14 
 
de la Región, se seguirá trabajando para facilitar el accionar y entregando el 
soporte técnico necesario con un sistema de proyectos que brinden apoyo 
efectivo a la innovación y el emprendimiento de productores y empresarios, 
pequeños y medianos del sector. 
10. MEDIO AMBIENTE Y ENERGÍA 
• 
Mitigar el calentamiento global es responsabilidad de cada ciudadano y 
ciudadana y por sobre todo de quienes tiene alguna facultad de decisión o 
capacidad de gestión en distintos ámbitos, el cuidado de los recursos naturales 
de una región es fundamental para el futuro del planeta, la Región de Los Ríos 
es fuente de equilibrio climático por sus humedales y la frondosidad de sus 
bosques nativos, por lo tanto, se debe avanzar en políticas públicas que 
protejan dichas zonas en forma efectiva. 
• 
Regulación integral en proyectos habitacionales considerando el cuidado del 
medio ambiente y la eficiencia energética. 
• 
Continuar con proyectos de aislación térmica para construcciones que no 
cuentan con los estándares de eficiencia energética, aumentando la cobertura 
bajo una metodología que incorpore a las familias que no califican según el 
registro social de hogares y no cuentan con los recursos para realizar una 
remodelación energética en sus viviendas. 
• 
El cuidado de los bosques nativos pasa por un cambio de paradigma en las 
familias de la Región, en relación con el uso de la leña tanto como calefacción 
como para cocinar los alimentos, a través de la educación se trabajarán 
programas de recambio de calefactores y uso de distintas fuentes de energía 
calórica que estén en armonía con el medio ambiente. 
• 
Se implementarán programas de reciclaje y reutilización en todas las comunas 
de la Región, fortaleciendo iniciativas particulares en el manejo de residuos con 
programas colaborativos; tales como “Valdivia Sin basura” que es una 
organización asociativa ciudadana, participativa, vinculante y abierta a la 
 15 
 
comunidad, en la que se trabaja para prevenir y valorizar los residuos mediante 
la articulación de la comunidad y el respeto por el medioambiente, 
contribuyendo al desarrollo de la economía circular y solidaria en la comuna de 
Valdivia y la Región, asimismo se generarán los nexos para fortalecer dicha 
iniciativa y replicarla en el resto de las comunas.  
 
 
 
