PROPUESTA EJECUTIVA 
PROGRAMA DE GOBIERNO REGIONAL LOS RÍOS 
 
María José Gatica Bertín 
 
 
VISIÓN  
 
El presente instrumento, presenta la propuesta ejecutiva del Programa de Gobierno para 
la Gobernación Regional de Los Ríos, que empezará a regir a partir del año 2021, una 
vez entrada en vigor e implementada la Reforma Constitucional que creó la nueva 
institucionalidad regional en pro de la senda de descentralización territorial y 
regionalización que vive nuestro país. 
 
Este instrumento es un texto ejecutivo, que manifiesta una propuesta estructural y 
concreta de las diversas demandas que se han recogido en un extenso recorrido por 
todo el territorio regional, donde se ha conversado y reunido con los(as) vecinos(as) y 
dirigentes sociales de diversos lugares y sectores de nuestra Región de Los Ríos. En 
dicho proceso, las personas  manifiestan sus inquietudes y necesidades, muchos 
entregan sus propuestas, iniciativas, entre otras, todo ello en pro del desarrollo personal, 
familiar y colectivo; lo anterior, ha sido un proceso de profundo y enriquecedor 
aprendizaje, desarrollo y retroalimentación que considero valioso y necesario para 
aportar desde mi experiencia en el servicio público y visión profesional y personal al 
desarrollo armónico y equitativo de nuestro territorio regional, desde los apartados 
sectores cordilleranos hasta el territorio costero de nuestra región, que permitirá la 
construcción de una relación virtuosa entre las distintas instituciones gubernamentales, 
tanto nacionales como a nivel regional, con el resto del territorio, sobre todo aquellos 
lugares más apartados de la capital regional, propendiendo encontrar un balance entre 
el desarrollo económico y la sustentabilidad en el manejo de nuestros abundantes 
recursos naturales y sociales para el progreso de nuestra región de Los Ríos.  
 
Los principios estructurantes de esta propuesta ejecutiva del Programa de Gobierno son; 
una fuerte inversión regional, a través de un sólido presupuesto público regional que 
propicie la inversión en infraestructura pública, la diversificación de los sectores 
productivos, el desarrollo científico e innovación tecnológica, la búsqueda y consolidación 
de las relaciones internacionales, la solidaridad, a través del apoyo psico-social a 
aquellos  grupos menos favorecidos, el desarrollo sustentable en el uso de los recursos 
naturales, además de la homogénea distribución presupuestaria territorial, no concentrar 
los esfuerzos solamente en la capital regional– sino que propender que el desarrollo e 
inversión llegue a cada una de las comunas de nuestra región, considerando también la 
integración de, mujeres, jóvenes,  pueblos originarios y adultos mayores, que deben ser 
considerados en nuestra región, dentro de un trabajo que potencie la reactivación 
economica regional en estos tiempos y momentos de pandemia. 
 
La propuesta ejecutiva del Programa de Gobierno, tiene como objetivo final transformar 
y modernizar a la región de Los Ríos, y para eso debemos considerar la dignidad de la 
persona como ruta de navegación, la cual parte por nuestro núcleo fundamental – la 
 familia – y, de acuerdo a mi experiencia en  el territorio regional y su diversa población, 
puedo concluir que esta dignidad parte por entregar una vivienda digna y de calidad, a 
fin de desarrollar de forma adecuada la vida familiar y que estas puedan inculcar valores 
y principios a nuestros(as) hijos(as), lo que conlleva contar con servicios básicos 
apropiados en todo el territorio, complementando el progreso de este con la conservación 
de nuestro entorno natural, que sea la base de un desarrollo territorial sostenible en el 
tiempo, sin afectar la biodiversidad. Al igual que la gran mayoría de los habitantes de 
nuestra región de Los Ríos, buscamos construir una región que sea un modelo a seguir 
por las demás, donde sea posible un territorio mejor para todas y todos los habitantes de 
la Región de Los Ríos.  
 
 
GASTO REGIONAL Y PRESUPUESTO 
 
Uno de los componentes más importantes y relevantes de crecimiento a nivel regional lo 
configura el gasto público, en ese sentido, es obligación que el gasto público sea eficiente 
y eficaz. Para esto la primera medida que tenemos que tomar en consideración es que 
este no disminuya en la región de Los Ríos, más aun, en estos tiempos de inestabilidad 
y pandemia sanitaria, se hace necesario y se recomienda – para este tipo de situaciones 
de crisis – que el gasto público a nivel regional se mantenga y/o aumente, sea desde las 
fuentes de financiamiento sectorial como del Fondo Nacional de Desarrollo Regional 
(FNDR). Desde el punto de vista del gasto de nivel sectorial, los gastos más importantes 
son en salud, en educación, en vivienda y en obras públicas. En este sentido, se debe 
impulsar para que estos gastos sean realizados por empresas locales, y en obras que 
fomenten la creación de empleo, siendo así motores de desarrollo, que reactiven otros 
sectores y que desencadenen crecimiento y fomento a la actividad económica. 
 
El uso correcto del presupuesto y destino del gasto público de los ministerios debe 
enfocarse en los principales proyectos del Ministerio Obras Públicas (MOP), del 
Ministerio de Vivienda y Urbanismo (MINVU), en el Ministerio de Educación (MINEDUC) 
y el Ministerio de Salud (MINSAL). Es en estos ministerios, donde el gasto que generan 
la ejecución de sus proyectos tiene un impacto social amplio y se puede generar 
diferencias que le cambian la vida a las personas. 
 
A modo ilustrativo, si el Gobierno Central anuncia una fuerte inyección de recursos en 
MINVU, nosotros visualizamos que nuestro Gobierno Regional de Los Ríos, por su parte, 
debiese focalizar de manera complementaria estos recursos. Si MINVU entrega más 
subsidios, nuestro GORE debe entregar terrenos factibles y listos para emplazar los 
proyectos habitacionales. 
 
Dentro de este punto, nuestra propuesta ejecutiva del Programa de Gobierno para el 
Gobierno Regional de Los Ríos 2021, es gestionar, suscribir, desarrollar y ejecutar 
Convenios de Programación con diversos Ministerios, entre los cuales: Vivienda y 
Urbanismo, Obras Públicas, Salud, Educación y Ministerio de la Ciencia y Tecnología, 
de acuerdo a lo establecido en el artículo 115 de la Constitución Política de la República 
y artículo 81 de la Ley Orgánica Constitucional sobre Gobierno y Administración 
 Regional; ello, con la finalidad de definir las acciones relacionadas con los proyectos de 
inversión que sean concordantes y de interés mutuo, para el desarrollo de nuestra región. 
Asimismo, considerando la importancia de nuestras comunas, queremos implantar una 
gestión participativa con nuestras comunas, velaremos por suscribir convenios de 
programación territorial las municipalidades, como asimismo con los servicios públicos 
que tengan injerencias en las iniciativas de impacto comunal o intercomunal, como lo 
faculta el artículo 115 de la Constitución Política de la República y artículo 81 bis de la 
Ley Orgánica Constitucional sobre Gobierno y Administración Regional. 
 
Por ello resulta necesario concebir la Gobernación Regional de Los Ríos como referente 
y que entregue señales claras, promoviendo que el gasto sea encausado hacia la 
ejecución de obras e infraestructura en la región de Los Ríos, en todas sus comunas, a 
fin de no concentrar el gasto e inversión en determinadas comunas, ya que es urgente y 
necesario un desarrollo armónico y equitativo entre las doce comunas que compone la 
región de Los Ríos. 
 
 
EJES CENTRALES  
 
En este proceso, se han definido como ejes centrales de la propuesta, a las necesidades 
de nuestra comunidad regional, considerando las particularidades del territorio y no 
instrucciones o directrices de nivel central, que algunas veces, no son correlato al sentir 
o querer regional. Por ello, a lo largo de estos meses, se han recopilado experiencias, 
conversaciones, recomendaciones, entre otras, que nos han permitido elaborar esta 
propuesta ejecutiva del Programa de Gobierno para la Gobernación Regional de Los 
Ríos, que hemos estructurado en 4 ejes centrales: 
 
1. Vivienda – Soluciones habitacionales. 
2. Saneamiento sanitario. 
3. Infraestructura y conectividad. 
4. Desarrollo y Crecimiento: Turismo, Pesca, SilvoAgricultura, Medio 
ambiente, Comercio Exterior y Desarrollo Científico. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Base estructural y ejecutiva de la propuesta de Programa de Gestión para la 
Gobernación Regional de Los Ríos 2021,  
 
 
1. Vivienda – Soluciones habitacionales. 
 
La situación actual, post 18 de octubre y pandemia COVID-19, han generado 
consecuencias en nuestro territorio, se hace necesario trabajar por la reactivación 
económica, la cual debe ser visualizada y focalizada en la ejecución de proyectos con 
fuerte enfoque social para  allanar las inequidades generadas a través de los años, como 
lo es el acceso a la vivienda, visualizamos que el Gobierno Regional de Los Ríos es un 
actor preponderante en esta materia, a fin de zanjar el déficit habitacional regional 
equivalente a 11.500 viviendas, aproximadamente, al entregar soluciones habitacionales 
dignas, entregando bienestar a nuestra ciudadanía y familias, y de la mano generamos 
una mayor empleabilidad, tan necesaria en nuestra región. 
 
 Aumentar presupuesto disponible para la adquisición de terrenos y 
otorgar soluciones habitacionales a la actual demanda habitacional 
que posee nuestra región, la cual actualmente bordea las 11,5 mil 
viviendas pendientes a la fecha. 
 Celebración de Convenios de Programación con el Ministerio de 
Vivienda y Urbanismo, a fin de canalizar y optimizar los recursos 
públicos y a dar respuesta a la demanda habitacional de nuestra 
región. Focalizando los recursos a la compra de inmuebles / terrenos 
para nuestros comités de vivienda, con ello, centrar los recursos de 
los subsidios habitacionales a la construcción de viviendas y no 
destinar parte de ellos a la compra de terrenos, con esto, podremos 
entregar mejores y dignas soluciones habitacionales a nuestros 
vecinos y vecinas. 
 Celebración de Convenios de Programación Territorial con aquellas 
Municipalidades que posean demanda habitacional, considerando 
diversos factores por antigüedad (años de los comités de vivienda 
sin solución habitacional), cuantificación de esta demanda 
habitacional (número de familias), localización de la demanda, entre 
otros factores objetivos a considerar. 
 Optimización de los subsidios de arriendo, focalizados en aquellas 
familias que posean un ahorro previo, de forma tal que estén 
preparados para dar el paso de la independencia habitacional. 
 
2. Saneamiento sanitario. 
 
Uno de los aspectos transversales de trabajo debe ser la equidad de distribución de 
recursos, esto es un factor prioritario para avanzar, un 45% de nuestra región es rural, 
por ende, las condiciones de servicios básicos deben ser prioritarios (agua y electricidad), 
por ejemplo, modificar el sistema administrativo de como hoy se concreta un sistema de 
Agua Potable Rural (APR), acortar los tiempos, es primordial. Un APR, desde que se 
 aprueba el proyecto hasta que se concreta puede demorar 6 años en dicho proceso, y si 
el FNDR entrega recursos para estos proyectos, de todas maneras, puede tener mayor 
injerencia en el procedimiento administrativo de estos proyectos, en este sentido el foco 
de trabajo estará en promover la gestión eficiente de los procedimientos administrativos 
en materia de las siguientes líneas estratégicas:  
 
 Diseño e implementación de planes de Agua Potable Rural 
 Priorización y aceleración de construcción de Planta de Tratamiento 
de Aguas Servidas.  
 
 
3. Infraestructura y conectividad. 
 
Con el objetivo mejorar la competitividad de nuestra región, que tiene un rezago 
importante en términos de infraestructura y conectividad, se llevará adelante la 
construcción de rutas terrestres, infraestructura en Salud y Educación, infraestructura 
aérea e infraestructura digital, que permitirá a la región la conectividad tanto intrarregional 
como con el resto del país: 
 
 Infraestructura vial, portuaria y aeroportuaria: nuestra región dispone 
de una red vial de 4.570 km aproximadamente, de los cuales un 40% 
se encuentra pavimentado, considerando asfalto, hormigón y 
solución básica. Debemos aumentar la pavimentación de caminos, 
destacando la conectividad con sectores rurales, el mejoramiento 
del acceso a Valdivia (norte y sur), entre otras iniciativas. Asimismo, 
acelerar las obras de mejoramiento del actual aeródromo Pichoy, la 
principal infraestructura aeroportuaria de la región. El mejoramiento 
del Sistema Portuario Regional y de nuestros pasos fronterizos.  
 
 Salud: considerando la necesidad de reactivación económica y la 
situación pandemia sanitaria, estas han dejado nuevamente de 
manifiesto la necesidad de continuar con el trabajo en mejorar y 
fortalecer nuestro sistema de salud público. La Región de Los Ríos 
es la 6ª en el ranking nacional de listas de espera, con más de 16 
mil casos, equivalentes a 13.600 personas esperando por una 
prestación quirúrgica No GES. Al comparar por servicio de salud, el 
Servicio de Salud Valdivia se encuentra tercero a nivel nacional, 
donde casi el 88% de los casos se concentran en el Hospital Clínico 
Regional de Valdivia. Por esta razón, contar con nueva 
infraestructura hospitalaria es fundamental para descongestionar la 
alta demanda del hospital regional. Debemos desarrollar y/o ejecutar 
los proyectos correspondientes de construcción de infraestructura 
hospitalaria con recursos del MINSAL, priorizando el uso y 
contratación de mano de obra de la zona; no sólo hospitales, sino 
también fortalecer nuestros CESFAM, CECOF y, en general, toda la 
red médica pública de nuestra región.  
  Educación y Familia: en nuestra propuesta ejecutiva la familia es la 
base para lograr un desarrollo integral, donde nuestros niños y niñas 
se encuentren primeros en la fila, junto con nuestros adultos 
mayores, jóvenes y todos quienes componen el núcleo familiar. Para 
ello, nos concentraremos en mejorar la calidad de la educación, con 
infraestructura y conectividad digital al nivel de las necesidades 
regionales. Asimismo, se buscará mejorar la calidad de los espacios 
para nuestros adultos mayores, jóvenes y grupos vulnerables, para 
que nadie en Los Ríos quede fuera. 
 Deportes, Parque Deportivo Regional: esta iniciativa le dará un sello 
deportivo a la región, permitiendo practicar diversos deportes 
recreativos, formativos y competitivos. Además del mejoramiento 
Coliseo Regional, apoyo y fomento a remo, y al deporte en general. 
 
 
4. Desarrollo y Crecimiento: Turismo, Pesca, SilvoAgricultura, Medio 
ambiente, Comercio Exterior y Desarrollo Científico. 
 
Un crecimiento económico inclusivo y sostenido puede impulsar el progreso y el 
desarrollo de nuestra región, crear empleos decentes para todos y mejorar los 
estándares de vida. Sin lugar a duda, en el 2021, el trabajo de recuperación de 
nuestra economía será, una de las principales líneas estratégicas de trabajo y más 
allá de la respuesta inmediata a la crisis, la pandemia debería ser el impulso para 
mantener los logros conseguidos y acelerar la implementación de medidas 
pendientes desde hace mucho tiempo con el fin de encauzar al mundo hacia un 
camino de desarrollo más sostenible y hacer que la economía mundial sea más 
resiliente a futuras perturbaciones. En este sentido, nuestro esfuerzo regional estará 
concentrado en los siguientes ejes estructurales: 
 Turismo y fomento productivo: la propuesta ejecutiva buscara 
romper la estacionalidad, a modo de ejemplo; generar un modelo 
tipo (considerando realidades de los territorios) de ferias o lugares 
de intercambio de pequeños comerciantes, que sean sustentables 
con el medioambiente. Nuestra región, debe incrementar la llegada 
de turistas, tanto nacionales como internacionales, en este sentido, 
debemos potenciar nuestra Política Regional de Turismo, con una 
versión actualizada y moderna, post pandemia, con una nueva 
normalidad. Debemos invertir en mejorar la infraestructura 
(costaneras e infraestructuras para ferias gastronómicas a nivel de 
comunas), además, de mejorar la conectividad tanto transversal 
como longitudinal, entre la región y conexión con Argentina, 
nuestros parques nacionales y recursos turísticos. 
 Pesca: mejorar la competitividad de la flota pesquera artesanal de la 
región, Ampliación y mejoras en nuestra caletas y diversificación de 
la matriz productiva de los pescadores artesanales. 
 SilvoAgricultura: la globalización de los mercados requiere, por parte 
de la industria regional, fortalecer la capacidad de adaptación de los 
 procesos productivos. El desafío actual es que las empresas locales 
mejoren sus capacidades de enfrentar los retos de esta nueva 
realidad. Las prioridades son las siguientes: implementar la Política 
de Desarrollo Rural, conectividad para el desarrollo productivo, 
conectividad vial, fortalecer la capacitación, transferencia y difusión 
de rubros competitivos. Además, aumentar la disponibilidad y 
acceso de agua para riego, estimular la asociatividad, el 
emprendimiento y las alianzas productivas para finalmente poder 
diversificar la matriz productiva.  
 Trabajar desde el Gobierno Regional de Los Ríos, con los 
Ministerios de Economía, Fomento y Turismo, Hacienda, Desarrollo 
Social y Familia y el Banco del Estado, para facilitar y disminuir la 
burocracia de la llegada de los recursos financieros y de apoyo al 
fomento productivo a las pymes regionales. 
 Optimizar la llegada de recursos del FNDR aprobados por el 
Consejo Regional, para apoyar a la pequeña y mediana empresa, a 
través del Comité de Fomento Productivo Regional (Corfo y 
Sercotec), favoreciendo la inversión y también el consumo sobre 
todo a nivel de comunas de nuestra región. 
 Actualizar la Estrategia Regional de Desarrollo, realizando un 
seguimiento a los procesos de actualización de los planes 
reguladores de las comunas, impulsar y potenciar el proceso de 
elaboración de plan de ordenamiento territorial. El fomento de 
inversión privada y la atracción de nuevas empresas, requiere líneas 
claras, y acciones que permitan la llegada y creación de nuevas 
empresas hacia y en nuestra región, con un entorno empresarial, 
que favorezca la competitividad y la sostenibilidad de la actividad 
económica, en clara armonía y sustentabilidad a nuestro 
medioambiente. 
 Protección a nuestra riqueza y/o recursos naturales, característicos 
de nuestro territorio, de forma tal que los procesos de evaluación 
ambiental sean más amigables y cercanos a la ciudadanía, de forma 
que los diversos proyectos de inversión no generen un rechazo 
inmediato en la población y con ello se pierdan recursos financieros 
para la región. 
 Desarrollo científico: en este eje, consideramos importante potenciar 
el concepto de Ciudad Universitaria y del Conocimiento, que posee 
Valdivia, contamos con un capital humano per cápita de los más 
grande del país, cuatro universidades y el Centro de Estudios 
Científicos y contar con la Seremi de la Ciencia y Tecnología nos 
dan una ventaja comparativa, para ofrecer a nuestro territorio 
regional y sobre todo a la ciudad de Valdivia, unas ventajas únicas 
en el país, tanto, para los servicios académicos, como los de 
servicios de investigación y de transferencia tecnológica con base 
en 
el 
los 
sectores 
productivos 
regionales, 
principalmente 
relacionados con los recursos naturales y el turismo. 
  Estudiar, evaluar y desarrollar las zonas de concesiones y/o 
comodatos, incentivando focos productivos y económicos, que 
pueden estar relacionadas y orientadas con el Plan Estratégico 
Regional y aprovechar el potencial relacionado con los recursos 
naturales. De la mano, con el desarrollo de energías alternativas y 
sostenibles (energías limpias y verdes) en algunos sectores 
estratégicos, en directa relación las Industrias creativas, el sector de 
agro alimentos, el sector relacionado con frutales, todo lo que tiene 
que ver con la industria naval, aprovechando las características y 
territorio de nuestra región. 
 Potenciar la imagen de la Región de Los Ríos con el resto del mundo 
e implementar un plan de internacionalización con fuerte foco en el 
fomento al comercio exterior, y a potenciar nuestra balanza 
comercial, es decir, la posibilidad de fomentar las exportaciones e 
importaciones, de mejorar las relaciones internacionales y 
oportunidades 
comerciales 
con 
el 
mundo, 
con 
una 
internacionalización de nuestras Pymes, y la posibilidad hacer 
intercambio y negocios con otras naciones. Nuestra región, hoy no 
solamente puede exportar celulosa, productos forestales y 
embarcaciones navales al mundo, sino que también podemos 
exportar; carnes, miel, flores, frutos congelados y frescos, productos 
del mar, y hay una serie amplia otros productos relacionados con 
nuestros recursos naturales que pueden llegar a mercados 
internacionales sobre todo los relacionados con la industria 
agroalimentaria con alto valor agregado.  
 
 
