PROGRAMA  CANDIDATURA A GOBERNADOR REGIONAL DE 
ARICA  Y PARINACOTA. 
 
ANTECEDENTES: 
 
La región de Arica y Parinacota no ha sabido administrar 
eficientemente sus recursos. Obras que terminan costando más dinero 
del planificado, o son abandonadas o entregadas fuera de plazo han 
sido característica fundamental desde que se creó como nueva región. 
Las autoridades políticas no han sabido ejecutar los proyectos 
necesarios para el desarrollo de la región lo que queda claramente 
demostrado y objetivado en los últimos lugares que la región ha 
ocupado en materia de ejecución presupuestaria durante los últimos 
años, independiente del gobierno de turno. Inclusive programas 
especiales de desarrollo como el plan PEDZE han sido 
mediocremente ejecutados para perjuicio de toda la población. 
La explicación a lo anterior es diversa, y las distintas hipótesis no han 
sido debidamente esclarecidas. Por lo anterior un grupo de 
ciudadanos levantó la propuesta de hacer una Auditoría Externa que 
permita dar con las causas de tan mal desempeño y darles solución.  
No obstante lo anterior ni los Intendentes en ejercicio ni los actuales 
consejeros regionales han demostrado la voluntad clara de llevar 
adelante esta Auditoría Externa.  
 
PROPUESTA: 
 
Contratar la Auditoría Externa que se ampara en la Ley 19.175, 
específicamente en el artículo 36 bis de la Ley Orgánica Constitucional 
sobre Gobierno y Administración Regional. Ocupar sus resultados 
para mejorar la eficacia y eficiencia de los distintos servicios públicos 
bajo mi administración y supervigilancia. 
 
Ejercer mi función alejado de la presión político partidista privilegiando 
en la toma de decisiones el interés general de la región. En este 
sentido se formularán políticas de desarrollo considerando los planes 
comunales respectivos, velando siempre por el cumplimiento de las 
normas sobre probidad administrativa.  
 
Promulgar con acuerdo del consejo regional un plan de ordenamiento 
territorial que permita alcanzar el desarrollo tanto en los ámbitos 
 productivos como de servicios., posicionando a Arica y Parinacota 
como una de las regiones con la mejor calidad de vida del país. 
 
 
ARQUEÑOS Y PARINACOTENSES, PODEMOS SER LA MEJOR 
REGIÒN, EL PRIMER PASO, SANEAR LA POLÍTICA EN CHILE. 
