 
PROGRAMA CANDIDATURA A GOBERNADOR REGIONAL DE ARICA Y 
PARINACOTA, SR. JORGE DIAZ IBARRA 
 
El presente programa de candidatura a Gobernador Regional por Arica y 
Parinacota, representa un conjunto de orientaciones, acciones, iniciativas y 
proyectos, que surgen como primera respuesta a las necesidades crecientes 
de la región para desarrollarlos en un periodo de cuatro años. El presente 
programa será socializado con diversas organizaciones de la sociedad civil 
para su legitimidad y validez, siendo además un instrumento orientador, 
dinámico y flexible que permita demostrar que una región pujante es posible, 
en Arica y Parinacota hay futuro. 
 
I. 
CONTEXTO 
La Región de Arica y Parinacota se caracteriza por tener índices de 
prosperidad social similares a la media nacional. Tiene, por ejemplo, índices de 
pobreza multidimensional del 21% (Educación, salud, trabajo y seguridad social, 
vivienda, entorno, poder y cohesión social) y de pobreza por ingreso del 9,7%. 
(Ministerio de Desarrollo Social, Gobierno de Chile, 2016, pág. 21) 
 
Al situarnos en la pobreza por ingreso, es posible visualizar que la región ha 
tenido una sostenida disminución, de un 30,6% hacia el año 2006 a un 9,7% para 
el año 2015, es decir disminuyó un 20,9%. Esto implica, que ha mejorado el ingreso 
económico por hogares. El problema se presenta en la pobreza multidimensional, 
dado que el acceso a los distintos servicios sociales para el bienestar familiar se ve 
truncado, debido a que los ingresos totales aumentan por sobre los autónomos, 
entonces el peso de los subsidios estatales es muy alto, existiendo una fuerte 
intervención del Estado en el crecimiento económico.  
En este orden de ideas, es posible indicar que durante el período de medición 
(2006 – 2015) la región nace como tal en la nueva división política administrativa 
del país. Esta situación, entre otros factores, es una variable que influye en los 
resultados obtenidos, toda vez que mediante una decisión de autoridad se crea una 
nueva estructura de administración regional, lo que trae consigo cargos y empleos 
públicos propios de la nueva institucionalidad, a pesar de lo cual no se produce una 
política económica de desarrollo regional sostenido. Sin embargo, estos factores no 
son capaces de movilizar las ventajas de la región, ni producir una dinámica de 
desarrollo, es decir en teoría es el Estado quien asume un rol dinamizador de la 
economía local y no la productividad de inversionistas privados. Para este 
candidato, es imperioso transformar la infraestructura económica actual (marítimo 
portuaria, vial, ferroviaria, aeroportuaria, paso fronterizo, zonas industriales, entre 
 otras), para que exista, entre ellas, una condición suficiente para generar sinergias 
en función del desarrollo local.  
Sobre la base de lo anterior, y atendiendo a la zona geográfica donde se sitúa 
la región de Arica y Parinacota, es posible afirmar que ésta posee una realidad 
transfronteriza única en nuestro país, que se expresa en sus intercambios 
económicos y culturales, los que, al fortalecerse, podrían generar una auténtica 
región transfronteriza y un centro de comunicación terrestre trinacional, a partir del 
aprovechamiento de la conectividad, y de la provisión de servicios y mercancías. 
Como se puede apreciar, esta posibilidad de convertir a la Región de Arica y 
Parinacota en un polo único de desarrollo Nacional parece ganar cuerpo en las 
propuestas de los corredores bioceánicos, patrocinados por UNASUR y otros 
proyectos integracionistas. 
Una región avanza con desafíos futuros cuando realiza un análisis 
prospectivo de lo que visionan para su desarrollo, de manera tal que cuanto hoy 
haga Arica para posicionarse favorablemente será una mayor garantía de un 
desarrollo sostenible y con proyección social para el futuro. Este desafío no tan sólo 
implica el desarrollo de iniciativas vinculadas a la conectividad, sino también se basa 
en la apertura de mercado, adecuación de servicios para atender las necesidades 
de dichos países, entre otros factores. 
Es así como se requiere que ciertos servicios ya existentes, se articulen como 
dispositivos de una red, convirtiéndose de esta manera en un clúster, mediante una 
propuesta de gestión logística. 
 
SINOPSIS HISTÓRICA DE ARICA 
 
El 25 de abril de 1541 se fundó la villa San Marcos de Arica, por el Sr. Lucas 
Martínez de Begazo, a nombre del Gobernador Don Francisco Pizarro, en las tierras 
del cacique Ariacca, que incluía también Tarapacá. El origen se vincula con el 
descubrimiento de las minas de plata del Cerro Rico de Potosí, en la parte andina 
de Bolivia. Durante la Colonia, por casi tres siglos, sería el puerto de mayor 
movimiento del Pacífico. (Díaz et. al 2010). (Díaz Araya, Díaz Aguad, & Pizarro 
Pizarro, 2010) 
Hacia fines del siglo XVI ya contaba con iglesia, monasterio, edificios 
públicos, botica y hospital, llamado San Antonio de Padua y ubicado al noreste. En 
1615 es traspasado a la Orden de San Juan de Dios, cambiando su nombre al de 
esta orden. También había algunas casas – habitaciones y un cementerio.  
Con la guerra del Pacífico entre 1879 – 1883, se produjo una disminución de 
la población residente, mientras que el sector altiplánico no sufrió variaciones de 
 importancia y la población continuó distribuida en pequeños caseríos dedicados al 
pastoreo y la agricultura, donde las instalaciones naturales lo permitían.  
Para contener lo antes descrito, en 1953 el Gobierno adoptó una serie de 
medidas legales orientadas a impulsar el desarrollo de la ciudad a través de 
franquicias tributarias aduaneras. Tres grandes iniciativas legales han modelado lo 
que hoy es la ciudad de Arica: El Puerto Libre, el Plan de Industrialización y la Junta 
de Adelanto, una institución estatal pública. Esta última ha sido la experiencia más 
inédita y exitosa de descentralización que se ha hecho en Chile y difícilmente será 
olvidada por los ariqueños. (Castro, 2015)  
El 25 de julio de 1958, el Presidente de la época, Gral. Carlos Ibáñez del 
Campo, firmó el Decreto 303, que eliminó los derechos de internación en el 
Departamento y concedió los beneficios de puerto libre en Arica. El mandato jurídico 
también permitía a ciudadanos de todo el territorio nacional concurrir a comprar 
mercaderías con goce de beneficios tributarios a Arica, lo que generó un gran 
movimiento y tránsito de personas en calidad de turistas y comerciantes a la ciudad.  
En el mismo gobierno, se aprueba la Ley Nº13.309, del 24 de septiembre de 
1958, llamada Ley de Arica, que creaba la Junta de Adelanto de Arica. En sus 
comienzos, esta nueva institucionalidad trabajó por cuenta propia principalmente en 
la construcción de viviendas e infraestructura urbana, a medida que los proyectos 
se hacían más complejos se creó la Comisión Regional de Planificación CERPLAN, 
quien se encargaba del diseño.  
Por otra parte, en este período de Gobierno, se llevó adelante por primera 
vez en la historia republicana un nuevo modelo de industrialización mediante la 
aplicación de políticas económicas de fomento a la producción industrial. Dentro de 
ellas, se consideran distintos hitos tales como: “… el arancel aduanero de 1958 que 
gravo fuertemente el ingreso de manufacturas importadas, la creación de la Caja de 
Crédito Industrial y la intervención del Estado en la producción a través de la compra 
de acciones de algunas industrias claves para el desarrollo” (Castro, 2015, p. 75). 
Lo anterior, tuvo consecuencias en la economía nacional en el concierto exterior, 
generando cierta independencia con las fluctuaciones internacionales, más aún 
atendiendo los efectos de la primera guerra mundial. (Memoria Chilena, Biblioteca 
Nacional de Chile, 2018)  
El Puerto de Arica fue la obra civil más importante construida por la Junta de 
Adelanto, no sólo por la envergadura arquitectónica sino por la utilidad se le daría 
para el desarrollo económico, no solo de la ciudad, sino también de las ciudades 
extranjeras 
cercanas 
generando 
una 
internacionalización 
y 
cooperación 
transfronteriza a través de la actividad portuaria.  
Las obras de la Junta de Adelanto fueron variadas y de gran envergadura 
para la ciudad, dentro de las cuales destacan un estadio mundialista, Casino 
 Municipal, infraestructura vial que contempló grandes avenidas, entre otras tantas 
que difícilmente se borrarán de la memoria histórica de la ciudad, siendo el ejemplo 
más claro y concreto de descentralización que ha sucedido en el país. 
El apogeo de la Junta de Adelanto y las grandes obras para la ciudad llegaron 
a su fin con la dictación del DL Nº1612, del 10 de diciembre de 1976, que la disolvió, 
eliminando con ello una de las principales herramientas de desarrollo regional 
vinculadas a las actividades económicas mediante el puerto libre concediendo a la 
región de Tarapacá, en específico a la provincia de Iquique, una Zona Franca 
Industrial. 
Hasta el año 2007 la comuna de Arica –inserta en la Provincia de Arica- era 
una de las tres provincias que conformaban la región de Tarapacá. A partir de ese 
año, se crea la nueva región de Arica y Parinacota, compuesta por dos Provincias, 
la de Arica que incluye las comunas costeras de Arica y Camarones, y la Provincia 
de Parinacota, con las comunas interiores de Putre y General Lagos; siendo las 
comunas de Arica y General Lagos las que comparten frontera con la República de 
Perú; General Lagos y Putre tienen frontera con Bolivia. 
La región se ha consolidado como transfronteriza, los flujos de personas y 
cargas entre los países vecinos ha ido en alza durante los últimos años, además de 
presentar un crecimiento demográfico notorio que, de acuerdo a los resultados 
arrojados en el último censo del 2017, la población equivale a 226.068 habitantes. 
(Censo, todos contamos, Instituto Nacional de Estadística, 2018) 
 
 
 
 
 
CONTEXTUALIZACIÓN 
 
Los habitantes de la zona fronteriza situada al norte de Chile, han visto, 
durante décadas, la manera en que las regiones que la limitan gozan de desarrollo 
económico, sustentabilidad, ejes de crecimiento, sólidas acciones gubernamentales 
y de privados que les permiten ofrecer a sus habitantes y familias más y mejores 
oportunidades de bienestar y, sobre todo, plantear metas hacia donde encaminar 
sus pasos.   
Es una realidad distante en la que vive la región más nortina de Chile. 
Haciendo un balance de la situación actual de Arica, la economía se sustenta 
principalmente en asignaciones presupuestarias del Estado, la relación que la 
ciudad tiene con Tacna y el sur de Perú, y la proliferación del sector informal terciario 
con empleos de baja calidad. Ello le ha permitido mantener un nivel medio de 
 prosperidad en el ámbito nacional, pero es evidente que es insuficiente para 
plantear un programa de desarrollo sostenible que utilice todas las ventajas 
comparativas y competitivas de la ciudad. En consecuencia, se aprecia que Arica 
es una región que no tiene claridad respecto de metas para el futuro y la forma en 
que desarrollará su productividad y actividades económicas. 
VALORES QUE INSPIRAN NUESTRO PROGRAMA: 
• Altos estándares de Probidad y transparencia 
• Participación ciudadana: real y como requisito de admisibilidad. 
• Inclusión: Con equidad de género transversal. 
• Comunitaria:  
• Cultura para todos y todas 
• Región Sustentable 
• Desarrollo económico local 
• Respeto a los derechos humanos 
• Región con Innovación, ciencia, tecnología y competitividad 
• Uso eficiente de Presupuesto: Ejecución Presupuestaria Oportuna 
ANÁLISIS DE INSTRUMENTOS DE GESTIÓN COMUNAL Y REGIONAL.   
Se torna necesario recabar antecedentes relevantes que permitan definir las 
características y ejes de desarrollo regional, en este sentido se analizó el Plan de 
Desarrollo Comunal de la Ilustre Municipalidad de Arica, período 2016 – 2020 
(PLADECO) el que fue aprobado mediante decreto alcaldicio Nº10.239 de fecha 21 
de junio de 2016. (Ilustre Municipalidad de Arica, 2016-2020, págs. 241 - 356) 
El Plan de Desarrollo Comunal se constituye como una planificación con la 
que cuentan los municipios junto al Plan Regulador y la elaboración del Presupuesto 
Municipal. 
De acuerdo a la Ley, el PLADECO es un instrumento rector del desarrollo de 
la comuna que contempla las acciones orientadas a satisfacer las necesidades de 
la comunidad local y a promover su avance social, económica y cultural. Si bien es 
cierto, este instrumento tiene una vigencia mínima de cuatro años, sin embargo, 
tiene un carácter de flexibilidad, lo que hace posible que se realicen ajustes y 
modificaciones de acuerdo a la realidad comunal.  
La importancia de este instrumento de planificación local, como la principal 
guía para los municipios y sus autoridades, es generar las estrategias pertinentes 
para el desarrollo comunal, con una efectiva participación ciudadana. 
El Gobierno Regional de Arica y Parinacota, el año 2016 realizó un análisis 
de gestión, con alta participación ciudadana, donde no sólo se discutió aspectos 
vinculados a la gestión de servicios públicos y presupuesto regional, sino que 
 además se abordaron temas relacionados al desarrollo de la región, estrategias y 
proyecciones a mediano y largo plazo.  
 
La referida estrategia fue sistematizada y entregada a la comunidad en marzo 
de 2018, plasmado en el documento “Estrategia Regional de Desarrollo Arica y 
Parinacota 2017 – 2030, Enfoque basado en el desarrollo humano”. 
 
La Estrategia de Desarrollo Regional, es un instrumento de planificación que 
orienta las acciones de financiamiento gubernamental, definiendo los ejes 
estratégicos y prioritarios para que las iniciativas presentadas por distintas 
organizaciones o servicios públicos tributen a estos.   
 
 
Los Ejes de Desarrollo Regional propuestos en dicho instrumento, dicen 
relación con una:  
▪ Región Sustentable. 
▪ Región Socialmente Integrada y Equitativa. 
▪ Región de Economía Diversificada, consolidada y de capital humano para el 
desarrollo. 
▪ Región Calidad de Vida. 
▪ Región de Culturas y Patrimonio. 
 
 
Al abordar este tópico, existe una modalidad distinta en la manera como se 
ha desarrollado el eje productivo en la región, que ha sido caracterizado por 
presencia de servicios segregados y no integrados en una propuesta de 
encadenamiento productivo. Es así que esta sinergia permitirá entregar un mejor 
servicio, franquicias tributarias y aduaneras, atraer nueva inversión en 
infraestructura regional, mejorar índices económicos en la región, entre otros.  
En términos específicos, esta gestión logística implica que empresarios de 
terceros países visualicen los beneficios tributarios y aduaneros de la región, así 
como también la existencia de un clúster económico, constituido por los dispositivos 
descritos en el capítulo anterior, que sustente su inversión vinculada a un proceso 
de complementación productiva, proyectando aquellos mercados con los que Chile 
goza de acceso preferente.  
En este ámbito, la Dirección de Relaciones Económicas Internacionales 
(DIRECON) del Ministerio de Relaciones Internacionales del Gobierno de Chile, ha 
explicado la manera en que se desarrollan los encadenamientos productivos: “… 
este proyecto, llevado a cabo con el sector privado consiste en generar alianzas 
empresariales en el desarrollo proactivo de bienes con países con los cuales Chile 
tiene acuerdos comerciales. En este sentido, el Encadenamiento Productivo trata 
de utilizar materiales o partes de países vecinos, realizar un proceso de 
transformación en Chile para agregar valor a la cadena productiva, y exportar el bien 
 final a los mercados en los cuales Chile goza de ventajas arancelarias”. (Gobierno 
de Chile Ministerio de Relaciones Exteriores de Chile, 2018).  
En este orden de ideas, cabe precisar tres aspectos fundamentales que se 
vinculan con el encadenamiento productivo, que son: Arica y Parinacota como 
región fronteriza, comercial y logística.  
Al respecto la Estrategia Regional de Desarrollo, Arica y Parinacota 2017 – 
2030, recientemente dada a conocer por el Gobierno Regional del Arica y 
Parinacota con colaboración de PNUD, incorpora distintos ejes temáticos 
constituyendo el marco de definiciones ligadas al crecimiento, desarrollo y 
mejoramiento de las condiciones de vida de los habitantes de la región.  
Un elemento clave dice relación con la imagen objetivo que genera la región 
para sus habitantes, trabajando de manera mancomunada en la elaboración de un 
concepto que sintetice en tanto, la identidad regional como la imagen que se 
proyecta más allá de sus fronteras.  
Para ello se realizó una encuesta online con los siguientes resultados:  
Se especificaron 18 variables de caracterización donde Arica como región 
fronteriza obtuvo el mayor puntaje con un 55.7% de las preferencias, lo que 
consolida el propósito de esta propuesta logística vinculada al desarrollo de Arica 
mediante sus fronteras.  
En este sentido, la propia estrategia ha precisado que la región deberá, dadas 
sus características político territoriales, estar vinculada con los países vecinos ya 
que existe una innegable importancia estratégica que esta condición bifronteriza, 
presente únicamente en esta región, se plantea como posibilidad de desarrollo tanto 
en materia económica, comercial, turística, cultural y patrimonial.  
En términos generales, dicho plan estratégico establece como objetivo 
regional el siguiente: “La Región de Arica y Parinacota, será una región bifronteriza 
integrada, sostenible e innovadora, proyectándose a través de un desarrollo 
humano equitativo, cohesionado y competente, reconociendo y cultivando la 
diversidad cultural de su gente y patrimonio; basándose en el desarrollo de sus 
potencialidades y priorizando con énfasis la productividad económica y el 
crecimiento estructural de su turismo, agricultura, servicios e integración comercial, 
industrial, cultural y social”. (Gobierno Regional del Arica y Parinacota con 
colaboración de PNUD, 2017 -2030, pág. 144). 
 Para esto, la voluntad política regional debe exigir una autonomía 
transfronteriza para ser protagonista en la elaboración, implementación y ejecución 
de acciones de gestión logística y presupuestos para el desarrollo, mediante 
instrumentos jurídicos y glosas presupuestarias en el erario nacional, 
incorporándola en el Anteproyecto Regional de Inversiones (ARI). 
 IDEAS FUERZA: 
• Pondremos al centro de la decisión a las y los habitantes de la Arica y 
Parinacota. 
• Nos concentraremos en buscar autonomía productiva y económica 
para generar más fuentes laborales. 
• Soñamos con una región más justa y equitativa. 
• La descentralización debe producirse con facultades y competencias 
claras. 
• Los adultos mayores y las mujeres serán el eje de nuestro programa 
• Queremos un gasto regional oportuno, efectivo y eficiente. 
• Nuestra fuerza es la de las personas: Mas Participación ciudadana. 
• Las demandas ciudadanas las hacemos nuestras. 
• Creemos en una nueva forma de hacer política, sin acuerdos bajo la 
mesa. 
• Tendremos una verdadera vocación por el servicio público y la lucha 
social. 
• Estamos dispuestos a construir redes necesarias para impulsar 
grandes cambios que necesita nuestra región. 
• Vamos a hacer política desde las calles, desde la arena pública. 
• Hoy estamos más decididos que nunca, más ilusionados que nunca: 
Vamos a consolidar la fuerza de las personas. 
• El momento histórico es ahora y nos toca ganar. 
 
EJES DE DESARROLLO Y PROPUESTAS 
 
1.- EJE: PRODUCTIVIDAD Y DESARROLLO ECONÓMICO  
(DIVISIÓN DE FOMENTO E INDUSTRIA) 
 
▪ 
El primer dispositivo de servicio a considerar es el Terminal Marítimo 
Portuario, el que tiene una “privilegiada posición al ser una zona limítrofe con Perú 
y Bolivia, además de transformarse para varios países de Sudamérica en la puerta 
de entrada y salida al Asia Pacífico”. (TPA, Terminal Puerto Arica, 2018). Sin 
embargo, este dispositivo tiene la característica de enclave ya que no se vincula con 
la economía ariqueña y no genera relación o beneficio económico directo para la 
ciudad, exceptuando las plazas de trabajo que se caracterizan por su inestabilidad 
e informalidad. Además, su ubicación en el sector céntrico de la ciudad provoca 
externalidades negativas como la gran congestión, tanto en el tránsito vehicular, 
especialmente de camiones, como en las agencias marítimas que atienden las 
 gestiones financieras producto de las actividades vinculadas. La razón por la que el 
puerto de Arica se comporta como un enclave es porque el 85% de su actividad está 
dirigida a satisfacer los requerimientos de Bolivia y en menor medida del sur de 
Perú. Sólo el 15% responde a necesidades locales o nacionales. (TPA, Terminal 
Puerto Arica, 2018). 
 
NUESTRAS PROPUESTAS:  
 
1) Generar estudios y diseños para trasladar y construir un nuevo Puerto 
Local al sector Norte de Arica, que tenga una profundidad mayor. 
2) Transformar el actual Puerto de carga en un Puerto para desembarque 
de pasajeros. 
3) Recuperar el Borde Costero central de la ciudad, uniendo los 
proyectos costeros norte y sur, en una sola gran costanera marítima, 
peatonal, turística y comercial. 
 
  
▪ 
El segundo dispositivo, corresponde a la Zona Franca de Extensión que 
permite acceder a exenciones tributarias y aduaneras tendientes a provocar un polo 
de desarrollo industrial. A pesar de esto, durante más de una década ha sido 
débilmente utilizada por los empresarios, con un impacto nulo en la economía local 
y en el desarrollo de la ciudad, por lo que es posible afirmar que no ha cumplido la 
finalidad con la que fue creada.  
 
NUESTRAS PROPUESTAS:  
 
1) Dar un nuevo impulso a la Zona Franca de Extensión, mediante la 
promoción de ventajas comparativas de inversión regional,  
2) Crear la Unidad de Facilitadores de Inversión, que implica realizar una 
coordinación entre servicios públicos y privados para facilitar trámites 
en la instalación de inversión. 
 
 
• El tercer dispositivo; obedece a la instalación del clúster en el marco de 
una zona logística contemplada en el Plan de Desarrollo Comunal de Arica 
2016 - 2020, constituyendo casi un tercio de la superficie comunal.  
Esta microzona se convertirá en un nuevo centro de servicios económicos y 
turísticos requiriendo una gestión logística integrada entre ellos. Es importante 
revelar que este nuevo espacio se situará en una delimitación donde convergen los 
accesos terrestres de las carreteras internacionales que unen Chile con Perú y 
Bolivia.  
 NUESTRAS PROPUESTAS:  
 
1) Propiciar la creación de estudios y diseño para la creación de Un clúster 
económico en el sector Chacalluta. Se refiere a la posibilidad de generar una 
nueva microzona geográfica donde los dispositivos existentes logren 
articularse como vectores del desarrollo regional, de cara tanto a los retos 
del regionalismo abierto como de los proyectos de los corredores 
bioceánicos.  
2) Propender a la creación de condiciones ambientales adecuadas para la 
ciudad, recuperando el frente marino en el sector céntrico (menos camiones, 
menos container, entre otros) con un impacto en el desarrollo turístico y la 
atracción de cruceros. Pero una microzona también implicaría redireccionar 
inversiones y gastos públicos.  
 
• Cuarto Dispositivo: Generar una cadena de valor relevando la lana de 
alpaca, con una articulación única con tejedoras y productoras de lana de 
alpaca en las comunas rurales de la región, para que puedan competir en el 
mercado internacional con sus productos inéditos y de elaboración propia. 
 
• Quinto dispositivo: En el sector pesquero articular y relevar la pesca 
artesanal, para generar más y mejores condiciones de comercialización de 
productos marinos en el actual muelle pesquero artesanal.  
 
 
• Sexto dispositivo: Generar acciones para iniciar, después de 5 años, un 
nuevo concurso de FONDO DE INNOVACIÓN PARA LA COMPETITIVIDAD 
(FIC), con ello fortaleceremos la creación de conocimiento para nuestra 
región.  
• Séptimo dispositivo: Creación de un Fondo Solidario Regional para 
Emprendedores. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 2. EJE: TURISMO 
 
(DIVISIÓN DE FOMENTO E INDUSTRIA, DIVISIÓN DE PLANIFICACIÓN Y 
DESARROLLO REGIONAL) 
 
NUESTRAS PROPUESTAS: 
 
1) En este eje creemos importante crear un Plan Regional de Turismo, 
concordante con la Estrategia Regional de Desarrollo y la definición propia 
de la región, con acciones específicas para propiciar actividades regionales 
como el Carnaval Con La Fuerza del Sol, el Turismo Rural, entre otros 
factores. 
 
2) Crear más zonas de Interés Turístico en la Región para entregar una oferta 
programática más amplia a los turistas que nos visiten. 
 
3) Potenciar, fortalecer y concluir el Museo Chinchorro, para relevar la Cultura 
Chinchorro con más de 10.000 años de historia en nuestra región. 
 
 
4) Fortaleceremos al Pueblo Tribal Afrodescendiente, para que puedan 
reivindicar sus derechos ancestrales. 
 
 
5) Los Aymaras representarán una preocupación permanente para nuestra 
gestión, apoyaremos iniciativas para rescatar su cultura, tradiciones y 
patrimonio. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 3. EJE: SALUD Y MEDIO AMBIENTE. 
(DIVISIÓN DE PLANIFICACIÓN Y DESARROLLO REGIONAL, DIVISIÓN DE 
INFRAESTRUCTURA Y TRANSPORTE, DIVISIÓN DE PRESUPUESTO E 
INVERSIÓN REGIONAL) 
1) Elaborar estudios y diseños para la Construcción de un nuevo hospital el 
Sector Norte de la Ciudad de Arica. 
 
2) Elaborar estudios y diseños para la Construcción de cuatro nuevos CESFAM 
para la región, en el Valle de Azapa, Comuna de Camarones, Comuna de 
General Lagos y en el Sector Norte de Arica. 
 
3) Elaborar estudios y diseños para la Construcción de un centro de 
especialidades geriátricas para los Adultos Mayores de la ciudad. 
 
4) Generar acciones para la protección del Humedal de Arica, concordante con 
el Plan Regulador Intercomunal. 
 
5) Revisar, priorizar y agilizar las medidas para la remediación de ariqueños 
afectados por la presencia de polimetales.  
 
6) Potenciar la agricultura regional, considerando la característica de suelos 
áridos de la región. 
 
7) Elaborar estudios y diseños para la Construcción de un CENTRO DE 
TRATAMIENTO DE RESIDUOS DOMICILIARIOS (VERTEDERO). 
 
 
 
 
 
 
 
 
4. EJE: DESCENTRALIZACIÓN Y DISTRIBUCIÓN POLÍTICO ADMINISTRATIVA. 
(DIVISIÓN DE PLANIFICACIÓN Y DESARROLLO REGIONAL) 
1) Generar estudios para la creación de nuevas Comunas para región: 
SECTOR NORTE COMUNA y AZAPA COMUNA. 
 
2) Relevar al nivel central la creación de un Plan de Desarrollo permanente 
para la región (similar al Fondo de Desarrollo para Magallanes) con recursos 
permanentes en el presupuesto nacional, con la finalidad de disminuir la 
brecha de desarrollo de nuestra región con la condición propia de 
constituirse en una región extrema y que debe tributar al cumplimiento de 
tratados internacionales.  
 
 
 5. EJE: SEGURIDAD PÚBLICA 
(DIVISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL) 
 
• Es necesario estudiar la creación de nuevas Comisarías. 
• Debemos tener barrios más seguros con la unión de las y los vecinos: 
Alarmas Comunitarias, Cámaras de televigilancia comunitarias. 
• Reformularemos un Plan para tener barrios más seguros. 
 
6. EJE: SOCIAL Y DESARROLLO HUMANO 
(DIVISION DE DESARROLLO SOCIAL) 
• En el área deportiva: Mas y Mejores recintos deportivos, al servicio 
de la región. 
• En el área Drogas y Alcohol: Propiciar la creación y mantenimiento 
de un centro de rehabilitación para personas afectadas por 
DROGADICCION y ALCOHOLISMO en la región 
• Mejoramiento de equipamiento comunitario: propiciaré iniciativas 
para mejorar la infraestructura comunitaria referidas a sedes sociales 
y multicanchas. 
• Plan Regional para la equidad de Género y desarrollo de la Mujer. 
Crearemos una propuesta para tratamientos de violencia contra la 
mujer, una casa de acogida para la mujer que sufre violencia de 
género, junto con reinserción social y laboral. 
• Banca solidaria para la mujer emprendedora.  
• Academia para el Adulto Mayor. Donde los adultos mayores puedan 
desarrollar diversas áreas del quehacer social, aprender nuevos 
oficios y técnicas.  
• Impulsar la inclusión para personas con discapacidad, con un Plan 
Regional de Discapacidad. 
 
 
 
