“Amo a mi Arica y Parinacota, su desarrollo sólo es posible si cambiamos la forma de gobernar” 
 
 
Programa 2021 – 2025 para el desarrollo de Arica y Parinacota 
 
Presentación 
 
La crisis de la pandemia nos está demostrando, desde una perspectiva territorial, 
que una institucionalidad pública más descentralizada es más efectiva para 
enfrentar catástrofes. Por ejemplo, son los alcaldes las autoridades mejor evaluadas 
en la forma como se enfrentan los problemas sociales que genera el Covid – 19.  
 
Esta evidencia hace aún más importante, no sólo la elección de gobernadores 
regionales, sino lo imprescindible de la instalación de capacidades y competencias 
en las regiones que le den viabilidad técnica al proceso de descentralización.  
 
Un tema estratégico tiene que ver con los niveles de inversión pública de decisión 
regional y las facultades de los Gobiernos Regionales, que siguen siendo 
insuficientes, predominando la concentración económica y administrativa en niveles 
centrales. Lo anterior, se refleja en la distribución sectorial, definiciones 
presupuestarias y en la capacidad de gestión regional.  
 
Elegir al gobernador regional es, ni más ni menos, que constituir un sujeto político 
autónomo a nivel intermedio. La elección de los gobernadores regionales, el mismo 
día de los constituyentes, será todo un signo de los tiempos. Ya no se podrá pensar 
en volver atrás. La profundización de la democracia chilena, el desarrollo equitativo 
y sustentable tendrá que hacerse con la participación de todos los ciudadanos en 
todos los territorios. 
 
Por ello, a través de este programa, que es el resultado de 7 años de demandas 
ciudadanas, me comprometo a sacar a Arica y Parinacota adelante estimulando la 
creación de empleo, el desarrollo de la microempresa, la integración regional centro 
y sur andina y a hacer un esfuerzo para recuperar los recursos no ejecutados del 
plan especial de desarrollo de zonas extremas (PEDZE) y todas aquellas obras que 
quedaron pendiente con el actual gobierno regional. 
 
 
         Orlando Vargas Pizarro 
 “Amo a mi Arica y Parinacota, su desarrollo sólo es posible si cambiamos la forma de gobernar” 
 
Planificación y Desarrollo Regional. Gobernanza y descentralización 
 
 
 
 
Objetivo 1: Mejorar la gobernanza en la aplicación de las políticas públicas 
regionales y en la gestión eficiente de los servicios apoyadas por 
instituciones sólidas y por mejores sistemas de información que puedan 
guiar eficazmente la toma de decisiones. 
 
 
 
1. Una nueva forma de Gobernanza Regional 
 
La buena gobernanza, estrechamente relacionado a los procesos de toma de 
decisiones, involucrando distintos actores, tanto estatales como no estatales, en la 
provisión de bienes públicos y servicios. Frente a problemas que siempre existirán, 
un buen gobierno debe gestionar optimizando las condiciones administrativas, 
jurídicas y técnicas de las responsabilidades que asume y no ir quejándose por la 
vida de los problemas que tiene la gestión pública en Chile ni echándole la culpa a 
su predecesor. 
 
Mientras hay iniciativas que se encuentran en ejecución y se debe asegurar su 
buena gestión y buen término, se requiere recorrer dos caminos: primero, avanzar 
en el próximo término de todos aquellos proyectos que se encuentran en etapa de 
diseño, y esto debe realizarse no sólo desde la perspectiva de la calidad técnica, 
sino también con una buena cuota de gobernanza, que implica cumplir con los 
requisitos legales, y también sociales. En segundo término, hay iniciativas que 
deben iniciar su estudio preinversional, pero no por eso son menos importantes.  
 
2. Traspaso de competencias a regiones 
 
Consideramos altamente positivo el traspaso de unidades ejecutoras (direcciones 
regionales) a la estructura y dependencia del Gobierno Regional. Así, en materias 
de Desarrollo Social, instituciones como FOSIS, CONADI, INJUV, SENADIS y 
SENAMA debiesen aplicar sus políticas con perspectiva territorial bajo la orientación 
de un gobierno territorial. En materias de Infraestructura y Transporte: Vialidad, 
SERVIU, Arquitectura, Obras Hidráulicas y Obras Portuarias, en su rol de 
ejecutores, debiesen funcionar de forma similar. En Fomento e Industria: Turismo, 
Economía, Pesca, Agricultura, también. Este traspaso de servicios a los Gobiernos 
Regionales, aunque complejo, permitiría un fortalecimiento de las capacidades y 
competencias, a un menor costo fiscal pues no requiere crear nuevos cargos ni 
gastos de administración adicionales.  
 
 “Amo a mi Arica y Parinacota, su desarrollo sólo es posible si cambiamos la forma de gobernar” 
Complementariamente, el fortalecimiento de las facultades de los Consejos 
Regionales, particularmente en materias de fiscalización, planificación territorial y 
asignación de recursos. 
 
3. El Plan Parinacota, inversión estratégica para fortalecer la frontera norte 
como factor de integración internacional 
 
Ya existe evidencia y propuestas de trabajo realizadas en el gobierno regional 
anterior que, actualizadas, podrían comenzar a aplicarse este año. Un plan para 
Parinacota y las comunas rurales debe contar con un presupuesto autónomo que 
financie, a lo menos, 5 líneas de desarrollo:  
 
a) Plan Global de Servicios Básicos (agua, electricidad y alcantarillado) a cargo de 
los municipios; 
b) Plan Habitacional, a través de los municipios y la creación del Departamento de 
Obras Municipales que permita la firma del convenio con MINVU para optar al 
Programa de Habitabilidad Rural;  
c) Plan de Conectividad que comprenda las Telecomunicaciones (radio, telefonía y 
televisión) y la conexión Vial (carreteras y servicios de transporte subvencionado);  
d) Plan de Desarrollo Productivo Territorial que financie importantes Obras de Riego 
que optimicen el uso del recurso hídrico. Nuevas inversiones en un Plan Ganadero 
con énfasis en ganadería camélida y la puesta en valor del turismo Ancestral y 
ecológico, y,  
e) Plan de Fortalecimiento de los Servicios Logísticos asociados al Transporte 
boliviano (Carretera 11 Ch., Pasos Fronterizos y un Puerto Seco sistema Bimodal -
FFCC y camiones- Chile Bolivia en Visviri). 
 
4. Actualizar la estrategia regional de desarrollo.   
 
La pandemia ha desestabilizado la economía mundial, nacional y regional, ha 
expuesto la debilidad de los sistemas de salud y ha alterado la vida de miles de 
millones de personas, así como de ariqueños y parinacotenses. Como resultado de 
esta crisis, cientos de personas en la región han caído en pobreza y han perdido 
sus empleos. Por ello, es necesario realizar una profunda actualización del principal 
instrumento de orientación de la gestión pública regional para que, efectivamente, 
responda a los requerimientos que este tiempo nuevo demanda. 
 
5. Promover Agenda anticorrupción de la gestión de gobierno nacional, 
regional y comunal. 
 
Que no sólo se vuelva retórica. A través del control ciudadano y de la rendición de 
cuentas permanente, vamos a promover la transparencia en la información de la 
gestión de recursos y decisiones de política pública. 
 
 
 
 
 
 “Amo a mi Arica y Parinacota, su desarrollo sólo es posible si cambiamos la forma de gobernar” 
 
Presupuesto e Inversión Regional 
 
 
Del total de inversión pública real de nivel regional, el porcentaje de decisión 
regional ha tenido una tendencia a disminuir mientras que la inversión total aumenta. 
Lo que podemos señalar es que en términos porcentuales la inversión pública de 
decisión regional ha tendido a perder fuerza, sin perjuicio, que la inversión de nivel 
regional se ha mantenido. 
 
 
 
Objetivo 2: Mejorar la eficiencia del gasto público e identificar los desafíos 
que existen en materia de inversión pública en la integración de una 
perspectiva territorial del desarrollo. 
 
 
 
6. Financiamiento 
 
Fondo de desarrollo de Arica y Parinacota (FONDAP). Una propuesta que podría 
contribuir a acortar brechas y procurar una nivelación hacia arriba de las zonas 
extremas que no han logrado, por años ni con los privados ni con la inversión 
pública, ir a la par del desarrollo de otras regiones del país incluso de otras zonas 
extremas, es la creación de un fondo especial de inversión pública con carácter 
permanente al estilo Fondema de Magallanes. Una provisión presupuestaria del 
Fondo Nacional de Desarrollo Regional para la región de Arica y Parinacota, con el 
propósito de financiar la ejecución de un plan de inversión pública con una 
perspectiva regional y orientado a resultados, la que sería definida anualmente a 
través de la ley de presupuesto. Para ello, se requiere la gestión del gobierno 
central, así como del parlamento. 
 
 
 “Amo a mi Arica y Parinacota, su desarrollo sólo es posible si cambiamos la forma de gobernar” 
 
Infraestructura y Transportes 
 
 
Somos una región con un retraso importante en materia de infraestructura como 
soporte del desarrollo. Es fundamental cerrar las brechas existentes entre las 
demandas de servicios de calidad y la disponibilidad de infraestructura. La 
infraestructura permite ampliar la frontera de posibilidades de producción, resolver 
las brechas económicas y sociales y promover un crecimiento económico 
sustentable.  
 
 
 
Objetivo 3: Desarrollar una política de infraestructura y transporte con un 
enfoque regional, que permita abordar las desigualdades espaciales y 
mejorar la productividad regional, maximizando el potencial de los sectores 
urbanos y rurales.  
 
 
 
7. Agua para los Valles y para la ciudad 
 
 Iniciar la licitación para la ejecución del Embalse Livilcar. Dicha iniciativa debe 
terminar y aprobar su etapa de evaluación ambiental. De esta forma, con la 
creciente escasez del recurso en el Valle de Azapa, y el positivo impacto que 
tendría sobre el turismo y la seguridad, se considera imprescindible comenzar 
su ejecución. 
 
 Impulsar la inversión en plantas pilotos de tratamiento de aguas grises. Una 
mejor administración del recurso requiere recuperar aguas que son 
desperdiciadas a través de los sistemas de evacuación actualmente existentes. 
 
8. Servicios Logísticos y Portuarios 
 
 Impulsar el desarrollo del transporte de carga del puerto a la zona logística extra 
portuaria en Lluta, a través de la utilización de ferrocarriles. 
 
 Impulsar la ampliación y facilitación de un plan de desarrollo para una zona 
industrial y logística fuera del radio urbano, sector cruce Ruta 5 y Ruta 11 Ch. Lo 
anterior permitirá proyectar un polo de desarrollo industrial conectado con las 
principales rutas de la región y el aeropuerto de Arica. 
 
9. Infraestructura de servicios públicos 
 
Inicio de los estudios para la creación de una Nueva Centralidad Cívica Regional. 
Mucho se ha discutido sobre este punto, no obstante, no existen resultados 
concretos de su avance. De esta forma, se requiere en forma urgente iniciar 
 “Amo a mi Arica y Parinacota, su desarrollo sólo es posible si cambiamos la forma de gobernar” 
estudios técnicos y económicos serios y responsables que permitan proponer 
alternativas para el desarrollo de un nuevo centro cívico para la ciudad y la región. 
 
10. Infraestructura productiva y conectividad regional 
 
 Mejoramiento del Paseo Borde Costero Chinchorro. Actualmente, con los cinco 
proyectos de borde costero sur (Cuevas de Anzota, Corazones, Playa Brava, El 
Laucho y La Lisera) se requiere comenzar a avanzar en el borde costero norte, 
integrándolo al perfil turístico regional.  
 
 Licitación de obras para la Ruta Andina. En términos de desarrollo interior, y 
como parte del eje de desarrollo de Turismo, esta ruta, que atraviesa nuestros 
Parques y Reservas Naturales como parte de la ruta Cusco – San Pedro de 
Atacama, resulta fundamental terminar su etapa de evaluación ambiental y 
comenzar con el cronograma de licitación de obras. 
 
 Mejoramiento de la Prolongación 21 de mayo – Luis Valente Rossi. Otro de los 
sectores de rápido crecimiento y expansión comprende al Sector El Alto, por lo 
que desde ya se deben iniciar los estudios tendientes a normalizar esta ruta. 
 
11. Medio Ambiente y Cambio Climático 
 
 Impulsar la creación y desarrollo de Centros de Estudios en Energías 
Renovables y Desarrollo Tecnológico en una nueva zona logística e industrial, 
que sirvan de “negocios ancla” a la integración de cadenas de valor a los 
procesos logísticos. Lo anterior, incluyendo el desarrollo de actividades metal-
mecánicas y de soporte técnico logístico. 
 
 Puesta en Valor del Humedal. El humedal del Valle de Lluta, ubicado en el sector 
norte de la ciudad, posee un enorme potencial para el desarrollo de actividades 
económicas asociadas al turismo. De esta forma, dentro de la propuesta del Plan 
Maestro de Borde Costero, se encuentra la construcción de un Parque Turístico 
con pasarelas peatonales y resguardo organizado del entorno a través de 
guardaparques que permitan cuidar y relevar este sector. 
 
12. Apoyar el desarrollo urbano de la ciudad de Arica. Para ello es necesario 
coordinar las intervenciones a la infraestructura turística, al aseo y 
hermoseamiento de plazas, parques y áreas verdes tanto con la municipalidad 
como con el ministerio de vivienda. 
 
 
 “Amo a mi Arica y Parinacota, su desarrollo sólo es posible si cambiamos la forma de gobernar” 
 
Fomento e Industria 
 
 
 
Arica y Parinacota, una región relativamente frágil, tiene una estructura productiva 
limitada, poco diversificada y profunda. Escases de inversión privada relevante y 
persistente en el tiempo.  De allí que la inversión pública ha sido un factor de 
estabilidad para la región. 
También es necesario considerar (Sexta Encuesta de Emprendimiento M6 del 
Ministerio de Economía y el INE), que, en la región, tenemos 29.571 
emprendimientos; 5.303, es decir, el 17.9 % tienen empleador, mientras que, por 
cuenta propia, existen 24.268 emprendimientos equivalente al 82.1 % del total. 84 
% de estos negocios generadores de empleo están en la informalidad, la tasa más 
alta del país. 
 
 
 
13. Recuperar los más de 300 mil millones de pesos que aún no ejecuta el 
PEDZE en los 15 proyectos de arrastre y los 16 que todavía no se han 
iniciado según la subsecretaría de hacienda. 
 
14. Promover el apoyo regional y local al financiamiento de MIPYMES, motor 
en la generación de trabajo en la región y que sirven de base para impulsar 
la inversión privada regional. 
 
15. Implementar en los municipios de la región el programa de proempleo con 
cargo a los recursos que se incluyan en el subtítulo 33 del presupuesto de 
2020 y de 20021. 
 
16. Actualizar y desarrollar políticas públicas regionales para el fomento de las 
actividades productivas, el estímulo a la innovación, a la capacitación 
laboral y al desarrollo de la ciencia y tecnología aplicada, apuntando al 
mejoramiento de la gestión y a la competitividad de la base productiva 
regional. 
 
17. Apoyar el fortalecimiento y desarrollo de los centros de educación superior 
regional y la educación técnica de nivel medio. 
 
 
Objetivo 4: Promover la recuperación económica regional bajo un enfoque 
de desarrollo que vincule las agendas económica, social y ambiental, 
privilegiando la inversión en innovación, ciudades resilientes, educación 
inclusiva, empleos dignos, movilidad social y estímulo a las pequeñas y 
medianas empresas.  
 
 “Amo a mi Arica y Parinacota, su desarrollo sólo es posible si cambiamos la forma de gobernar” 
 
Desarrollo Social y Humano 
 
 
 
Según CASEN 2017, a nivel de educación, el promedio de escolaridad de la región 
es de 11,3 años de estudio, que está distribuida en 11,5 años para hombres y 11,2 
en las mujeres. Esa distribución varía según la edad, fluctuando desde 12,3 años, 
en el rango de 15 – 29 años, en los hombres, y 12,4, en las mujeres; hasta 8,5 años 
de escolaridad a los mayores de 65, en los hombres, y 7,8, en las mujeres.  
 
El ingreso medio de los ocupados es de $ 391.739. Para los hombres el valor 
promedio de su ingreso es de $ 475.385, y supera al de las mujeres en 54%. Por 
tramo de edades la mayor diferencia se produce 45 y 64 años, de 64%.  
 
La pobreza por ingresos en 2017 representa el 8,4% de la población regional; y 
0,9% del total de la población pobre del país. Esta se distribuye en Pobres Extremos, 
que incluye al 2,4% de la población; Pobres No Extremos, con 6%; y No Pobres, 
91,6%. Un 21.8 % de la población es pobre multidimensional, 32.435 personas. 
 
Al observar por género, la distribución de Extrema Pobreza es mayor en las mujeres, 
con el 2,6% del total de la población, versus en los hombres, con el 2,3%. Esa 
desigualdad se mantiene en Pobres No Extremos, en 6,5% y 5,5%, 
respectivamente. Adicionalmente, las mayores frecuencias por tramo de edad se 
producen en los hombres de 0- 14 años, en pobres extremos (4,1%); y en las 
mujeres en pobres no extremos de 15 a 29 años (11,8%. 
 
 
Objetivo 5: Contribuir en la formulación y aplicación de políticas, planes y 
programas para el desarrollo social, con énfasis en la protección social y la 
superación de la pobreza de personas y grupos vulnerables. 
 
 
18. Mantener información actualizada sobre la situación socio económica 
regional, identificando las áreas y sectores de pobreza y de extrema 
pobreza, y proponiendo programas destinados a superarla. 
 
19. Apoyar la promoción de acciones de seguridad comunitaria e 
intervenciones sociales, relacionados con características materiales del 
entorno, que facilitan y/o posibilitan la comisión de delitos, incivilidades y 
violencias. Algunos de los factores referidos por las personas son: falta de 
iluminación, ausencia de mantención de espacios públicos, falta de tránsito de 
personas en las calles, ausencia de vigilancia natural de los espacios, puntos 
ciegos en las calles, presencia de autopistas o cortes entre territorios, sitios 
eriazos y deterioro general de espacios públicos.  Estos factores de riesgo 
situacional afectan directamente la calidad de vida de las personas, pues 
 “Amo a mi Arica y Parinacota, su desarrollo sólo es posible si cambiamos la forma de gobernar” 
generan espacios propicios para temas que aumentan el temor, tales como el 
consumo de alcohol y drogas. 
 
20. Contribuir de manera decidida al control de la crisis sanitaria por COVID 19 
apoyando desde el Gore a los municipios y al sistema de atención primaria 
de salud. 
 
21. Promover la difusión de la cultura Chichorro a través de acciones 
concretas. Terminar el estudio del Centro Cultural Chinchorro. Parte importante 
de la discusión anterior converge en el diseño de una propuesta atractiva, 
multicultural y multipropósito que permita la articulación de las distintas muestras 
del quehacer artístico y patrimonial regional. 
 
22. Fomentar 
la 
actividad 
deportiva 
y 
recreativa 
fortaleciendo 
la 
infraestructura de deportes. Inicio del Diseño para la Restauración de la 
Piscina Olímpica. Otra iniciativa largamente esperada por la ciudadanía, y que 
requiere resaltar el legado de la Junta de Adelante como aporte al patrimonio 
regional, se debe retomar este proyecto, enfocándose tanto en su restauración 
arquitectónica (aumentando así su valor patrimonial), como en el aporte al 
desarrollo de la natación regional. Probablemente no será conveniente elevarlo 
a un estatus olímpico (con todos los requerimientos que ello implica), pero sí 
recuperarlo tanto para el turismo como para el desarrollo de deportes acuáticos. 
 
23. Desarrollo cultural, identidad regional y pueblos indígenas. Las personas 
que pertenecen a pueblos indígenas aún tienen, en comparación con el resto de 
la población, mayores niveles de pobreza (monetaria y multidimensional), mayor 
proporción de trabajadoras y trabajadores que reciben bajos salarios, menos 
años de escolaridad y menor acceso a la educación superior. Debido a la 
concentración de esta población en determinadas regiones del país, estos 
déficits adquieren un carácter marcadamente territorial. 
 
24. Desarrollo cultural, identidad regional y pueblo tribal afrodescendiente. 
Apoyar la implementación de la agenda de derechos sociales y culturales en la 
región. 
 
25. Promover la participación efectiva de la comunidad organizada. Contribuir, 
junto a los municipios de la región, a la efectiva participación de la comunidad 
en las decisiones territoriales y regionales, así como la profundización de las 
asociaciones de vecinos y de organismos funcionales en el marco de la ley 
20.500. De la misma forma, apoyar la constitución y funcionamiento de los 
Consejos de la Sociedad Civil en el gobierno regional. Esta medida no sólo 
transparentará la gestión, sino que la inversión y las decisiones de políticas 
públicas regionales. 
