Programa Gobernación Regional de Ñuble 2021 
Guillermo Riveros Urzúa- Ingeniero Agrónomo- Agricultor orgánico 
Los temas a abordar en nuestro programa de trabajo para la Gobernación de 
Ñuble, involucra temas sociales, políticos, ecológicos, medio ambientales, de 
salud, economía, educación, investigación, innovación y desarrollo, buen vivir, 
Adulto mayor, turismo entre otros, en los cuales están integrados las 
organizaciones sociales para su desarrollo. 
Se considera como base de todo el trabajo a realizar en la Gobernación para los 
próximos años, la transparencia en las tareas y proyectos que se emprendan 
políticamente en la región por las distintas Seremias y Municipalidades y que 
deben ser supervisadas por la ciudadanía en cada lugar en donde se realice un 
proyecto de desarrollo local, pues deben coincidir los recursos efectivamente 
gastados con el resultado obtenido y lo que quieren los vecinos.  
La característica principal de la Región de ÑUBLE es ser agrícola y la segunda 
más pobre, y la más nueva. Hay un uso intensivo de agroquímicos para la 
producción agrícola, expresamente en los grandes productores, con el 
consiguiente peligro por contaminación para los campesinos y sus familias. 
También existe una cantidad importante de agricultores orgánicos certificados 
que tienen mercado consolidado para sus productos a nivel internacional. En 
todos estos casos hay empresas exportadoras y comercializadores de casi todo 
los rubros productivos. Lo anterior implica que sus dificultades son el como 
manejar de mejor manera sus exportaciones a través de vías de comunicación 
expeditas interregionales y locales, como también lograr tener a nivel de las 
ciudades de origen, la infraestructura necesaria para poder comercializar sus 
productos de buena manera. 
Nuestro Programa implica dar un impulso fuerte  a la construcción de vías 
terrestres y aéreas, especialmente buenas vías,  trenes y aeropuerto de carga. 
realizando un mega acuerdo con la región del Bio Bio para el uso de puertos, 
estaciones, vías y otros, hasta que no logremos en nuestra región tener las 
condiciones para un desarrollo armónico de las exportaciones, una forma real 
de incrementar el ingreso de la región por las exportaciones. 
La oportunidad al ser Región nueva, es romper las cadenas de la dependencia 
con la región metropolitana. Hay que descentralizar incentivando el mercado 
internacional e interno, y trayendo recursos para la infraestructura pública que 
 sostiene a la Región. Nuestra prioridad será construir una región con la gente, 
los vecinos, con sus organizaciones sociales, en la cual las Municipalidades 
deben jugar un papel importante.  
Sin embargo, la gran mayoría de los campesinos de Ñuble son agroecológicos, 
quienes se encuentran diseminados en la inmensa mayoría de las 21 comunas 
de la Región. Son campesinos, manifiestamente más empobrecidos cada día por 
la forma en que viven y se desarrollan, especialmente con una forma de 
producción más artesanal que los grandes y medianos productores.     La 
contaminación, la degradación del medio ambiente y la apropiación indebida 
del agua se manifiesta en cada comuna de la Región. 
Nos planteamos como meta dentro del Programa, revisar la propiedad de las 
aguas de los distintos ríos. Verificar la forma en que los distintos afluentes y 
cauces son preservados y usados. Impulsar de forma coherente el buen uso y 
abastecimiento pleno del agua rural para todos los ñublesinos a través de las 
APR u otro tipo de proyectos de uso de aguas y el uso de energía alternativas 
como la solar y la eolíca para el mejoramiento de la población rural y sus forma 
de vida.  
 También y por otro lado, estamos por incentivar  el buen vivir y la alimentación 
sana de nuestros vecinos, partiendo por la agricultura familiar campesina, para 
que puedan obtener a precios razonables y asequibles, alimentos ecológicos u 
orgánicos a través del incentivo de la producción agrícola con estas técnicas, 
usando semillas locales, para  todas las comunas de la región, priorizando la 
organización de un trabajo colaborativo y cooperativo en el campo a través de 
las organizaciones sociales, cuyo mercado para sus productos será la 
conformación de ferias libres agroecológicas  cooperativas en cada población 
de las comunas, al menos una vez por mes. Una forma más de ir protegiendo 
nuestro ambiente cada día más degradado.   
 Nos proponemos entonces impulsar la formación de Cooperativas de 
producción orgánica y agroecologica, en las diversas comunas de la Región de 
Ñuble, entre agricultores pequeños, medianos y de la agricultura familiar 
campesina participantes de Indap ;Cooperativas de consumidores de productos 
sanos y de trabajo en cada población y rincón de cada comuna, e impulsar  
Cooperativas de certificación orgánica grupal de los agricultores que estiman 
que sus productos se comercializan mejor con un sello ecológico. 
 
 Estamos  por establecer mecanismos feriales de compra y venta directos entre 
productores y consumidores a niveles comunales, regionales e interregionales.  
Trataremos de contrarrestar la influencia de las grandes empresas de 
agroquímicos y semilleras transgénicas internacionales en la producción y en el 
consumo de la ciudadanía.   
 
Se impulsará la creación de una Cámara de Comercio Regional para productos 
agrícola orgánicos y agroecológico, que reúna en forma asociativa a las 
empresas, grandes, medianas y pequeñas y al sistema cooperativo regional, y 
las más representativas del sector. Esto permitirá  a todos quienes participen de 
esta instancia y al público en general, compartir información y oportunidades 
de negocios en el ámbito de la alimentación sana. Tendrán acceso a todo nivel, 
información específica sobre mercados, proveedores entre otros.    
Especial énfasis en declarar a la región de Ñuble como región Agroecologica. 
Estamos convencidos que este trabajo es a corto, mediano y largo plazo. Sin 
embargo, se debe llegar a algún acuerdo de trabajo conjunto, con instituciones   
pertenecientes al Ministerio de Agricultura, tales como Fundaciones, Institutos 
de fomento, Indap y sus estructuras agrícolas de base, Prodesal. 
También nos interesa que la Región, a través de sus cuidadoras de semillas, 
identifiquen en forma permanente a través de sus organizaciones,  la existencia 
de algunas semillas campesinas locales susceptibles de ser consideradas para el 
registro de propiedad intelectual conocido como Sistema de Indicación 
Geográfica y denominación de origen. Forma de preservar el patrimonio 
genético de nuestros ancestros. 
 
Se estimulará la transferencia tecnológica, los métodos y experiencias que se 
van estableciendo en la producción orgánica y agroecológica en diferentes 
localidades de nuestro país. Se impulsará especialmente el trabajo horizontal de 
campesino a campesino, rescatando el saber campesino. En este camino es 
importante destacar que debe existir un trabajo de conjunto a nivel regional con 
las distintas universidades y el gobierno regional para cumplir este objetivo. 
 
 
