 
 
 
 Programa Gobernadores Regionales 
Revolución Democrática 
 
 
1.- Introducción 
2.- ¿Por qué disputar? 
3.- Sellos RD y el compromiso de los candidatos 
4.- Pilares programáticos.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Programa Gobernadores Regionales 
Revolución Democrática 
  
1. Introducción. 
  
La descentralización es una de las demandas que mayor apoyo encuentra en diversos 
sectores de la política nacional. Desde la recuperación de la democracia en Chile, la necesidad 
de aumentar las competencias de las regiones se ha incrementado considerablemente. Sin 
embargo, pese a ese aparente apoyo político las reformas necesarias han sido postergadas 
en varias oportunidades y no ha existido un esfuerzo concluyente en descentralizar el poder, 
lo que deja a Chile como uno de los países más centralistas. La centralización ha sido 
concebida como una forma de administrar el país que ha traído eficiencia y estabilidad 
política. Sin embargo, la OCDE (https://read.oecd-ilibrary.org/urban-rural-and-regional-
development/oecd-territorial-reviews-chile-2009_9789264060791-en#page171) 
ha 
señalado que toda esta privación de competencias regionales y municipales afectan la 
capacidad de llevar sus propias responsabilidades de una manera más eficiente. El conjunto 
de estos factores ha dejado a la descentralización como una demanda que cuenta con un 
amplio pero aparente apoyo político, y permanentemente truncada en sus avances (Boisier, 
1990). 
 
Pese a este escenario, una de las reformas más relevantes de los últimos años en 
materia de descentralización es la que permitirá que por primera vez se pueda elegir 
democráticamente a los Gobernadores Regionales y eliminando la figura de los Intendentes 
regionales. Este paso aunque significativo y difícil de lograr dada las presiones políticas 
tradicionales, constituye solo un paso en el largo trayecto que se debe recorrer para tener un 
país que devuelva las decisiones regionales a quienes hoy la habitan. Falleti (2006) define la 
descentralización como un “proceso de reforma del Estado compuesto por un conjunto de 
políticas públicas que transfieren responsabilidades, recursos o autoridad de los niveles más 
altos de gobierno a los más bajos”. De esta manera, se distinguen 3 grandes áreas en materia 
de descentralización: la financiera, la política y la administrativa, además por supuesto de 
materias económicas y sociales. La elección de los gobernadores regionales se relaciona 
primordialmente con la política. Solo excepcionalmente se entregan facultades administrativas y no hubo 
avances en materia fiscal, por lo que las candidaturas de Revolución Democrática conocemos de 
la relevancia de los avances alcanzados, pero reconocemos la necesidad de seguir propiciando 
la entrega de poder a las regiones. 
 
El artículo 111 de la Constitución deja al Gobernador Regional como el órgano 
ejecutivo del gobierno regional, presidiendo el consejo y ejerciendo las funciones y 
atribuciones que la ley orgánica constitucional determina, en coordinación con los demás 
órganos y servicios públicos creados para el cumplimiento de la función administrativa. Tal 
como ocurre con los cargos parlamentarios, alcaldes, concejales, ahora los gobernadores 
regionales serán una autoridad elegida por sufragio universal en votación directa.  
 
Junto con la elección en votación directa, cada candidatura a Gobernador Regional deberá 
presentar al momento de la inscripción de su candidatura un programa en el cual se indicarán 
las principales acciones, iniciativas y proyectos que pretenden desarrollar durante su gestión. 
Este hecho inédito en las elecciones de nuestro país, constituye un paso significativo en 
 materia de transparencia y compromiso de las candidaturas para con la regiones. Además 
esta elección se llevará a cabo conjuntamente con las elecciones municipales y de 
convencionales constituyentes, por lo que se realza la importancia del cargo de Gobernadores 
Regionales al estar fijadas en uno de los hitos electorales más relevantes de los últimos años 
en el país. 
 
Otro aspecto a destacar con esta elección democrática del Gobernador Regional se 
relaciona con la posibilidad de que cada región pueda desarrollar su propia identidad 
favoreciendo la diversidad multicultural del país. Junto con ello, permitirá que la ciudadanía 
exija a autoridades que están más cerca el cumplimiento de las promesas hechas y de  
medidas para progresar en su región y no, como ocurre en la actualidad, a una alejada oficina 
ministerial del poder central que desconoce del diario vivir regional. En otras palabras, la 
deliberación de cómo avanzar en la región, del tipo de crecimiento a desarrollar y de pedir 
cuentas podrá hacerse a una autoridad elegida en la misma región. 
 
Como candidaturas a Gobernador Regional por Revolución Democrática 
consideramos relevante reafirmar nuestro compromiso por aumentar el grado de 
descentralización de nuestro país, y transparentar a la ciudadanía las medidas que 
impulsaremos en caso de ser electos para el cargo. Por lo mismo, este documento contiene 
las iniciativas que desarrollaremos en el marco de las competencias legales, las que están 
vinculadas a la convicción política de que solo descentralizando podremos alcanzar un mejor 
país para todas y todos.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Gobiernos Regionales ¿Por qué disputar?  
 
La elección de Gobiernos Regionales democráticos abre una ventana histórica en la 
búsqueda de reformas que profundicen la descentralización del poder político, administrativo 
y económico en Chile, concordantes con la demanda ciudadana por una profundización 
democrática en nuestro país.  
 
Este proceso inédito, no ha estado exento de debilidades y contradicciones, y presenta  
claras insuficiencias en el ámbito de las competencias para que los nuevos Gobernadores 
Regionales se conviertan en autoridades capaces de emprender políticas públicas 
transformadoras en sus respectivas regiones. No obstante, el proceso descentralizador no se 
detendrá, la legitimidad otorgada por la votación popular abre una puerta para fortalecer el 
camino.  
 
El contexto de descrédito de los actores políticos tradicionales y de las instituciones, 
sumado a la dispersión de la oposición, contribuyen a un cuadro de incertidumbre respecto a 
la capacidad de disputa que tanto Revolución Democrática, como el Frente Amplio, pueden 
llevar adelante.  Nuestra tarea es incidir y alterar el escenario político para abrir y disputar un 
nuevo ciclo donde el pueblo movilizado ya dió el primer paso. Lo que se ha convertido en 
“sentido común”, requiere ser ahora una alternativa real de cambio. 
 
Será relevante comprender que la elección de Gobiernos Regionales debe ser un 
objetivo político prioritario, considerando la escala territorial, electorado potencial, 
posibilidad de plantear programas transformadores, construcción de mayorías sociales y 
políticas y la vocación de poder. Esta serie de dimensiones ilustran la relevancia de ser 
partícipes de la disputa electoral, sin complejos. La calculadora pequeña debe dar paso a la 
perspectiva, a la visión. Los temores deben retroceder, las campañas son una oportunidad 
para instalar conversaciones relevantes, pensar en sueños y construir nuevas realidades. 
 
Un proyecto político transformador que ha de ser sostenible en el tiempo, no puede 
amilanarse ante desafíos que siempre van a ser mayores. Visualizar la gobernanza en la escala 
regional y comunal como lugares propicios para implementar programas y políticas que 
permitan alcanzar alternativas de salida a la crisis del capitalismo neoliberal. En tal sentido, la 
disputa por los gobiernos locales con proyectos municipalistas debe necesariamente ir 
acompañada por la disputa regional, contracultural en el caso de Chile. Es en el ejercicio del 
gobierno desde donde se pueden empujar con fuerza agendas de cambio real y concreto con 
incidencia en la vida cotidiana de las personas y es hacia allá donde la política debiera estar 
apuntando. 
 
El momento constituyente que vive nuestro país y su inédito proceso, plebiscito 
mediante, abre insospechadas posibilidades. Más allá de los escenarios de terror que los 
sectores conservadores intentan imponer, Chile se encuentra ad portas de desarrollar una 
sociedad auténticamente democrática, sin enclaves de autoritarismo tan característicos 
desde el surgimiento mismo de la República. El proceso constituyente abre la puerta a que 
nos abramos a esas preguntas clave que hemos rehuido durante demasiado tiempo, más aún, 
 el contexto de emergencia climática en el que vivimos y viviremos, nos obliga a repensar el 
territorio, sus paisajes, las políticas públicas y su gobernanza. 
 
La descentralización es una apuesta definitiva por la democracia, que como tal, busca 
beneficiar al colectivo. Entendida así, la descentralización es el desafío de generar  el 
mecanismo para que las decisiones sean sostenidas cada vez por más personas y de forma 
más eficiente. No basta descentralizar sólo eligiendo más representantes de regiones o 
entregando simplemente espacios de autonomía territorial. Descentralizamos en la medida 
en que entregamos poder político, administrativo y financiero a los territorios para su 
autodeterminación. Así, una contribución que RD debe realizar es la descentralización 
efectiva y redistribución del poder político, favoreciendo las autonomías regionales y 
favoreciendo procesos de gobernanza desde lo local tendientes a un nuevo Chile, por eso 
debemos dar la disputa regional, porque es hacer realidad el desarrollo discursivo que ha 
nutrido nuestro proyecto político, transformador, revolucionario y democrático. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Sellos RD y compromisos 
 
1.  Sello Participativo. 
 
Los programas de gobierno local y regionales de Revolución Democrática serán 
diseñados con amplia participación de los actores locales y contarán con mecanismos públicos 
de rendición de cuentas a la comunidad. Todos los procesos de participación en el diseño y 
evaluación del programa deberán contar con medidas explícitas de inclusión de personas en 
situación de discapacidad, pueblos originarios y enfoque de género. 
Por lo mismo, los candidatos a Gobernador Regional se comprometen a: 
● Impulsar la implementación de mecanismos de participación y acción comunitaria a 
nivel regional para los diversos procesos que impacten en la realidad regional. 
● Velar por la conformación, funcionamiento y fortalecimiento de los COSOC trabajando 
directamente con las organizaciones locales. 
 
2.-Sello Transparencia y Probidad. 
 
La transparencia y probidad son principios clave tanto de las campañas como del 
posterior ejercicio del cargo de los militantes de Revolución Democrática. Esto se traducirá, 
en primer lugar, en la completa transparencia de los aportes recibidos y del balance financiero 
de cada una de las campañas. Además, todos los candidatos se comprometen a cumplir 
estrictamente con la legislación vigente, haciendo públicas y actualizando sus declaraciones 
de interés y patrimonio regularmente. Adicionalmente, nos comprometemos a: 
● Transparentar los potenciales conflictos de intereses de manera que la ciudadanía 
pueda comprenderlos. 
● Abstenerse, aun cuando no haya norma expresa, de tomar decisiones cuando exista 
un compromiso patrimonial, de amistad o enemistad, o cualquier otro relevante. 
● Difundir las leyes sobre integridad y transparencia en el ámbito local, propiciando 
iniciativas de reflexión sobre la ética pública con actores locales y las organizaciones 
de base de la comuna. 
● Generar, si existen los recursos, un sitio web propio donde se entregue información 
relevante sobre las políticas públicas-regionales que está implementando el gobierno 
regional. 
 
3. Sello Ciudades y Territorios Democráticos. 
Los gobiernos regionales de Revolución Democrática impulsarán ciudades y territorios más 
democráticos, donde se promueva la integración social, se fomente la movilidad sustentable, 
 se busque el interés público, se generen comunidades resilientes y se sustente bajo el control 
democrático. 
Para ello los candidatos de RD se comprometen a desarrollar acciones específicas: 
 
● Desarrollo de vivienda de interés público, abordando de forma progresiva el enfoque 
de derechos humanos, situando a las comunidades, familias, personas y medio 
ambiente en el centro de la política habitacional. 
● Políticas para una gestión eficiente en la reducción del “Riesgo de Amenazas 
Naturales”. 
 
4. Sello Desarrollo Económico Local. 
 
Los gobiernos regionales pueden aportar de manera significativa en el desarrollo local 
a través del formato de la llamada Economía social y Solidaria, la que se define como un 
conjunto de iniciativas económicas en el ámbito de la producción, comercialización, finanzas 
o consumo basadas en valores como la democracia, participación, transparencia, autogestión, 
equidad (social y de género), sostenibilidad ecológica y solidaridad. 
En general, estas organizaciones son potentes instrumentos de transformación social y 
desarrollo local a largo plazo, ya que si logran sobrevivir a la etapa inicial de emprendimiento 
asociativo y son capaces de construir mínimas convicciones compartidas por parte de los 
socios fundadores, estas empresas “echan raíces” en el territorio, convocan a más personas 
de la comunidad, gatillan procesos formativos y los beneficios de su actividad económica se 
reinvierten en el desarrollo de la empresa, repercutiendo positivamente en el desarrollo local 
comunitario (un ejemplo de esto aplicado es la política de desarrollo local en Alemania). 
Hay varias maneras de propiciar el desarrollo económico local desde este nuevo enfoque. A 
continuación. Algunas propuestas básicas: 
● Fomentar la creación de cooperativas de trabajadores con vecinos de la comuna para 
prestar distintos servicios. 
●  Promover la creación de cooperativas de consumo: grupos de personas que se 
organizan para comprar juntos determinados productos de la canasta básica familiar 
con la finalidad de ahorrar recursos económicos, o comprar productos ecológicos que 
suelen ser más caros, o privilegiar productos locales. Además, son instancias de 
educación en consumo responsable, autogestión y participación comunitaria. 
● Fomentar la creación de cooperativas de ahorro y crédito, préstamos solidarios y/o 
microfinanzas solidarias: hay distintos formatos para implementar organizaciones de 
las denominadas finanzas éticas y solidarias, que ponen el capital financiero al servicio 
de la economía real y productiva, y de las necesidades de consumos de las personas y 
familias. 
 ● Promover la asociatividad de pequeños productores locales para ayudarlos en la 
comercialización de sus productos y servicios con los criterios del Comercio Justo. 
● Revisar el sistema de compras públicas del gobierno regional, para dar puntaje 
(discriminación positiva) a empresas de la economía social local.  
 
 
 
5. Sello Comuna Sustentable. 
 
Como RD creemos en el desarrollo de comunas sustentables, que a escala local se 
hagan cargo de problemáticas socioambientales globales. En este sentido, el cambio 
climático es el nuevo escenario al cual debemos adaptarnos a la vez que reducimos las 
emisiones e impactos socio ambientales comunales. La educación y sensibilización 
ambiental será un elemento transversal en las políticas de este sello. 
En concreto, el sello comuna sustentable implica que nos comprometemos a: 
● Calidad del aire: Desarrollar políticas, regulaciones y acciones integrales, en 
coordinación con los gobiernos locales, que permitan mejorar la calidad del aire en las 
zonas contaminadas. En particular promoviendo la movilidad sustentable y la 
eficiencia energética (aislación térmica y medios de calefacción sustentables) 
● Cambio Climático: Identificar efectos e impactos del cambio climático a nivel local y 
proponer mecanismos de adaptación y mitigación. Desarrollar infraestructura y 
capacidades orientadas a la resiliencia y reducción de la vulnerabilidad. 
● Participación Ambiental Ciudadana: Promover la participación de todos los actores en 
la gestión ambiental local, tanto a nivel de desarrollo de propuestas como de 
fiscalización y de denuncias ambientales. Se deberá promover la creación de Comités 
Ambientales Locales, como entes autónomos que permitan desarrollar propuestas y 
acciones socio ambientales comunitarias, retroalimentar y fiscalizar la labor del 
municipio en la materia.  
 
6. Sello Enfoque de Género. 
 
Promoveremos gobiernos regionales que respeten y promuevan los derechos 
sexuales y reproductivos de vecinos y vecinas, que apuesten por la composición paritaria de 
los equipos y potenciaremos los liderazgos de mujeres en el territorio, y que trabajan 
activamente por la erradicación de la violencia de género. 
Para ello, como RD nos comprometemos a: 
● Designar similar número de mujeres y hombres en cargos de confianza  
 ● Desarrollar políticas locales de formación y promoción de mujeres para ejercer 
liderazgos en espacios de representación vecinal y comunal. 
● Creación (si los recursos disponibles así lo permiten) de oficinas municipales de 
promoción de las mujeres, que diseñen y coordinen políticas nacionales y locales en 
materia de derechos de las mujeres, prevención de la violencia de género y otras 
problemáticas específicas del territorio. 
● Diseñar programas locales de prevención y reparación de la violencia contra la mujer, 
de acuerdo con las necesidades propias del territorio, educando y concientizando a la 
población. 
 
7. Sello Cultura para todos y todas. 
 
Los gobiernos regionales liderados por militantes RD se comprometen con el 
desarrollo de una democracia cultural, con políticas inclusivas y de fortalecimiento de las 
organizaciones y grupos de cultura local. 
Los candidatos de RD se comprometen adicionalmente a: 
● Fomentar la expresión de las identidades culturales que existan en la región, a través 
de expresiones comunitarias locales, diversas, su patrimonio vivo, y de sus espacios 
históricos. l. 
● Fortalecer la educación artística cultural en el territorio, considerando distintos 
ambientes de participación y formación cultural en las comunas, desde la 
escuela/liceo, la calle y las organizaciones sociales, hasta los espacios culturales 
tradicionales. 
● Promover el aumento del presupuesto destinado a iniciativas culturales desde el el 
gobierno regional.  
 
8. Sello Promoción de una cultura de respecto a los derechos humanos, de inclusión y no 
discriminación. 
 
El respeto de los Derechos Humanos es uno de los ejes centrales de la propuesta 
política de RD desde su origen en el año 2012. Es por esto por lo que cada una de las políticas 
y sellos propuestos en este documento tienen a su base un enfoque de derechos. 
Por otro lado, es evidente que cada región posee una diversidad de habitantes y es ahí 
donde se puede encontrar la fuente de su riqueza y valor territorial. Por esto, es necesario 
que las políticas comunales garanticen acciones concretas de inclusión hacia los diversos 
grupos del territorio, velando por anular las brechas que obstaculizan la inclusión de actores 
 sociales que muchas veces experimentan la discriminación, generando políticas locales de 
protección e integración social. 
Para promover la creación de una cultura local que valore la diversidad y se comprometa con 
la inclusión y el respeto a los derechos humanos, trabajaremos en: 
● Fomentar la formación ciudadana local en derechos humanos, a través de programas 
educacionales para la población infantil y adulta de la comuna, aprovechando, 
además, el contexto de la Ley de Formación Ciudadana (Ley 20911). 
● Creación de programas de apoyo especial a la población migrante, que garantice su 
acceso a los servicios públicos locales y facilite su inclusión en la comunidad de la 
comuna. 
● Priorizar la accesibilidad para las personas en situación de discapacidad, en el diseño 
y ejecución de todas las políticas del municipio, especialmente en los planes de 
desarrollo y mejoramiento urbano. 
● Crear y difundir información sobre género y diversidad sexual, con enfoque de DDHH, 
para que sea transmitida a las redes locales en general. 
 
9. Sello Política local basada en el conocimiento y la cultura científica. 
 
En RD creemos que uno de los desafíos centrales de la gestión pública local es abordar 
los problemas y mejorar las condiciones de vida de la ciudadanía aprovechando 
adecuadamente el conocimiento y la evidencia. Por ello, RD, impulsará, en todos los 
territorios con candidaturas municipales acciones tales como: 
● Diagnosticar, describir y comprender la realidad local a partir de métodos 
contrastables y validables en las temáticas críticas y persistentes de las comunidades, 
de modo de enfrentar de forma sistemática los problemas, proponiendo soluciones 
innovadoras, comunitarias y de largo plazo. 
● Establecer alianzas estratégicas para el desarrollo e innovación e investigación de 
relevancia para la región, para enfrentar problemáticas propuestas por la comunidad 
bajo mecanismos participativos. 
● Incorporar en la gestión regional protocolos de gestión, seguridad y apropiación de 
software libre y redes, que sean coherentes con la vocación democrática de RD en la 
gestión. 
 
10. Sello Mejora Continua. 
Uno de los factores que permite el crecimiento es, sin duda, la autocrítica. Acá planteamos la 
autocrítica desde el punto de vista de una mejora continua. Existen muchos procedimientos, 
normas, instructivos, políticas municipales, reglamentos, etc. que muchas veces resultan muy 
 burocráticos o complejos en su cumplimiento y aplicación comunitario. Para esto se propone 
la aplicación de acciones como: 
● Revisión y estudio de los procesos administrativos del gobierno regional con el 
objetivo de detectar y mejorar los bloqueos en el flujo de decisiones y/o datos 
necesarios para la entrega de servicios a la comunidad. 
● Proponer la formación de comités de mejora de procesos internos, permitiendo que 
quienes ejecutan las labores diarias propongan, rediseñen y ejecuten sus flujos 
administrativos en virtud de optimizar tiempo y recursos. 
● Estudiar, diseñar, proponer y eventualmente implementar indicadores para medir el 
rendimiento de los procesos de entrega de servicios a fin de detectar puntos de 
mejora y/o puntos de bloqueo. 
 
 
 
 
 
 
 
 
11. Sello Corrupción Cero. 
 
Revolución Democrática busca erradicar toda forma de corrupción en la administración 
municipal y regional, así como de las redes clientelares en torno a servicios públicos. Por ello 
los candidatos a gobernador regional se comprometen a: 
 
● Difusión de la cuenta pública. 
● Transparencia en la gestión de los Consejeros Regionales. 
● Información sobre el destino, uso y movimiento de los fondos destinados a las 
corporaciones. 
● Posibilidad de fiscalizar los recursos destinados a las empresas, fundaciones, 
corporaciones o asociaciones que reciban aportes regionales. 
● Prohibición de contratar a personas que, a su vez, presten servicios a la Municipalidad. 
● Obligación de informar de medidas precautorias sobre aportes regionales. 
● Plan regional de prevención de la corrupción. 
● Limitación a la contratación a honorarios. 
● Posibilidad de solicitar auditoría externa al finalizar el periodo. 
 ● Fortalecer la fiscalización de la ejecución de los proyectos financiados por el gobierno 
regional. 
● Transparencia de los procesos de adjudicaciones regionales (FIC, 6% entre otros). 
 
 Pilares Programáticos.  
1. Agenda del agua. 
La región de Ñuble cuenta con 6 comunas donde existe un déficit mayor o igual al 40% de 
agua potable, esto es sinónimo de pobreza extrema. Actualmente mas de 23 mil personas 
viven en esta condición en nuestra región, por lo que solo apoyaremos embalses con 
financiamiento estatal que atiendan esta necesidad básica, definida el año 2010 por la ONU 
como el derecho primordial sobre cualquier otro derecho de las comunidades, el derecho 
humano y universal al agua. Apoyaremos solo acumuladores de agua que genere el menor 
impacto ambiental posible para los pequeños y medianos agricultores con el fin de fomentar 
la agricultura familiar campesina. 
 
2. Sostenibilidad y Patrimonio  
La sostenibilidad representa la satisfacción de las necesidades actuales sin comprometer la 
capacidad de las generaciones futuras de satisfacer las suyas, garantizando el equilibrio entre 
crecimiento económico, cuidado del medio ambiente y bienestar social. 
 
El patrimonio se concibe como una herencia cultural constituida por bienes de “Naturaleza 
Diversa” que tiene doble dimensión: la individual y la colectiva, y en donde la segunda 
adquiere un estatus de preeminencia por el hecho de afectar a la comunidad. Identificar,  
proteger y fomentar las materias relacionadas al patrimonio en la región de Ñuble es esencial 
debido a que las amenazas y oportunidades de globalización para el patrimonio y la cultura 
son tantas como las perspectivas de la diversidad cultural en el contexto una era global. El 
patrimonio es diversidad en si mismo, y por tanto establece diferencias. El patrimonio es 
universal, y la asunción multicultural  de la nueva realidad como consecuencia genera 
igualdad y acerca a las personas. 
Todo desarrollo de la región de Ñuble deberá incorporar los siguientes elementos a la 
“Estrategia de Desarrollo Regional” EDR:  
- 
Considerar el cambio climático y políticas de adaptación a los efectos que provoca en el 
territorio.  
- 
Protección y administración de las cuencas hidrográficas.  
- 
Privilegiar “Energías Renovables no Convencionales” (ERNC) 
- 
Fomentar la disminución de la generación de residuos domiciliarios solidos, la reutilización y 
el reciclaje.  
- 
Promover la economía circular.  
- 
Fomentar la forestación de nativos  
- 
Establecer límite a los monocultivos.  
- 
Reconocer los conflictos ambientales existentes en la región.  
- 
Promover la equidad ambiental y territorial para impedir la generación de las zonas de 
sacrificios.  
- 
Establecer lineamientos para la protección y creación de corredores biológicos que se hagan 
cargo de la flora y fauna nativa en el territorio.  
- 
Establecer como objetivo estratégico para el desarrollo sostenible, la “Diversidad Patrimonial 
de Ñuble”. 
 - 
Identificar, proteger y fomentar las materias relacionadas al “Patrimonio” en la región de 
Ñuble. 
- 
Velar por la preservación del “Patrimonio” cultural de Ñuble.  
- 
Fomentar actividades “Culturales y Patrimoniales” con el objetivo de agregar valor a nuestros 
territorios.  
- 
Considerar “El Patrimonio” como un instrumento diversificador. 
- 
Considerar “El Patrimonio” a través de la educación y fenómenos socioeconómicos como el 
turismo (turismo patrimonial), une a los pueblos. 
- 
Considerar “El Patrimonio” como instrumento cohesionador y diferenciador frente a terceros 
(nos hace únicos) dentro de una identidad común. 
- 
Considerar “El Patrimonio” como un instrumento de acercamiento extraterritorial a través de 
los valores de sensibilización, educación y respeto por otras culturas. 
 
 
3. Conocimiento es poder. 
Agregar valor a nuestras materias primas y nuestros productos por medio del conocimiento y 
la ciencia. Impulsar políticas públicas que establezcan mínimos para asegurar que el 
conocimiento llegue a todos los rincones de nuestro territorio. Entendiendo que el 
conocimiento, la ciencia y la tecnología son elementos catalizadores para el desarrollo 
sostenible de nuestra región.  
- 
Creación de un “Observatorio de Innovación” financiado por medio de los fondos regionales, 
que se encargue de identificar y hacer seguimiento a los “Emprendimientos de Base 
Tecnológica” (EBT) que sean financiados parcial o totalmente por el Estado de Chile.  
- 
La creación de una alianza Público-Privada lo mas amplia posible “Alianza Ñuble”, 
cofinanciada con recursos regionales que incorpore a la mayor cantidad de actores posibles 
como: Centros de estudios e investigación, Centros de Formación Técnica, Universidades, 
Actores Sociales, Actores del mundo de las Artes y Oficio, Sindicatos y Asociaciones gremiales 
de Campesinos, Pescadores, Trabajadores y Trabajadoras , Corporaciones con y sin fines de 
lucro, Fundaciones, Emprendedores, Empresas y Empresarios. Esto con el fin de encontrar 
soluciones “Sostenibles e Integrales” para el desarrollo económico, social y cultural de la 
Región de Ñuble  
4. Gobierno abierto. 
Promover la transparencia, colaboración y participación ciudadana por medio del uso de las 
tecnologías de la información. (TIC)  
- 
Mejorar los niveles de transparencia y acceso a la información mediante la apertura de datos 
públicos (para ejercer control social sobre los gobiernos y facilitar la rendición de cuentas) y 
la reutilización de la información del sector público (para promover la innovación y el 
desarrollo económico). 
- 
Facilitar la participación de la ciudadanía en el diseño e implementación de las políticas 
públicas (e incidir en la toma de decisiones). 
 
- 
Favorecer la generación de espacios de colaboración e innovación entre los diversos actores, 
particularmente entre las administraciones públicas, la sociedad civil y el sector privado, 
para co-diseñar y/o co-producir valor público, social y cívico. 
 
 5. Declaración de las Naciones Unidas sobre los Derechos de los Campesinos y de Otras 
Personas que Trabajan en las Zonas Rurales 
Suscribimos nuestro compromiso por velar por que se respete y cumpla la ”Declaración de 
las Naciones Unidas sobre los Derechos de los Campesinos y de Otras Personas que Trabajan 
en las Zonas Rurales” ( http://agriculturafamiliar.co/proyecto-de-declaracion-sobre-los-
derechos-de-los-campesinos-por-parte-de-la-onu/ ) entendiendo que debe ser un proceso 
de transición.*** 
 
 
 
*** Link Declaración de las Naciones Unidas sobre los Derechos de los Campesinos y de 
Otras Personas que Trabajan en las Zonas Rurales: https://viacampesina.org/wp-
content/uploads/2020/04/UNDROP-Book-of-Illustrations-l-ES-l-Web.pdf 
 
 
 
 
 
