Introducción
Ñuble es la región más joven de Chile y si bien ha avanzado a
poco más de dos años de su creación, al alero de presupuestos
históricos y un plan de desarrollo regional, se ha enfrentado
a 
un 
país 
cambiante, 
protagonista 
de 
diferentes
contingencias o hechos históricos sin precedentes en el
mediano plazo, como un estallido social, un Plebiscito
Constitucional y una pandemia.
Lo anterior ha hecho que la comunidad sea más participativa,
exponga sus requerimientos y manifieste la necesidad de un
cambio en las políticas públicas, donde el Gobernador
Regional, que será elegido democráticamente por primera
vez, tendrá un rol fundamental en dicho liderazgo. 
Con la creación de este nuevo cargo, que hasta la elección lo
han ejercido los Intendentes, se tendrá la oportunidad de
abordar desde la región, de manera cercana, desde el
territorio 
y 
de 
forma 
participativa 
- 
trabajando
colaborativamente 
con 
diferentes 
actores 
locales-;
problemáticas que han esperado por años, reforzar aquellos
temas que nos importan y potenciar lo que queremos
proyectar como atributos de Ñuble.
Para ello, se plantean cuatro lineamientos base para trabajar
en los próximos años que, sin duda, pueden estar sujetos a
cambios por situaciones extraordinarias o porque cuando
comience el trabajo participativo con la comunidad, el
enfoque podría tomar un camino diferente, pero siempre
teniendo el bien común como principal prioridad.
Queremos que Ñuble sea una región innovadora, pionera,
referente, que crezca de la mano de su gente y que se
proyecte en el tiempo con sustentabilidad y con mejores
condiciones para el desarrollo de cada uno de sus habitantes.
PROGRAMA 
GOBERNADOR REGIONAL 
Candidato: Jezer Sepúlveda Domínguez
E N E R O  2 0 2 1
Ejes del programa
a) Fortalecimiento de la identidad
b) Descentralización en una región de mar a cordillera
c) Estrategia Regional de Desarrollo y Plan Ñuble
d) Reactivación económica y atracción de inversiones
 La razón primordial por la que Ñuble consiguió
su independencia administrativa fue su cultura
e identidad, un aspecto que no debemos olvidar,
ya que los nombres y hazañas de quienes
nacieron en esta tierra nos ha llevado a tener
fama no solo nacional, sino también mundial.
En este punto el Gobierno Regional tiene mucho
que aportar, no solo por su rol de organismo
local, sino también como ente al servicio de la
comunidad para el desarrollo de Ñuble. A través
de proyectos y subvenciones puede ser un aliado
a la hora de rescatar la idiosincrasia y bases de
nuestro territorio.
Por eso, y con el fin de no olvidar nuestros
orígenes, 
a 
través 
del 
Gobierno 
Regional
apoyaremos la destinación de recursos tanto a
servicios relacionados como a municipios cuyos
próceres 
destaquen 
en 
la 
escena 
local 
e
internacional, 
a 
transmitir 
a 
las 
nuevas
generaciones, el legado de quienes ponen el
nombre de Ñuble en alto. Si bien hay personajes
como Bernardo O’Higgins, Arturo Prat, Claudio
Arrau o Violeta Parra que están arraigados en la
memoria colectiva; hay otros como Ramón
Vinay, Virginio Arias o Marta Brunet que son
honrados 
por 
dar 
vida 
a 
diferentes
establecimientos educacionales, pero podrían
ser aún más reconocidos si se mostrara su
trayectoria. 
Asimismo, debemos ser capaces de identificar
nuevos 
liderazgos, 
de 
rescatar 
la
infraestructura 
de 
antaño 
o 
de 
relevar 
a
aquellos que también aportan al sello de Ñuble y
que crecieron al alero de las tradiciones, por
ejemplo, las alfareras de Quinchamalí, que aún
están 
en 
camino 
a 
ser 
reconocidas 
como
Patrimonio Inmaterial de la Humanidad por la
Unesco o el reciente hito protagonizado por el
Puente Ñipas, que se transformó en el primer
Monumento 
Histórico 
desde 
que 
Ñuble 
es
región.
Esto no es antojadizo. La Estrategia Regional de
Desarrollo de la región 2020 – 2028, aquella
que se constituyó como nuestra hoja de ruta,
establece en su tercer eje, Desarrollo Social, la
misión de fortalecer e impulsar las distintas
expresiones culturales y/o identitarias en la
región, lo que se logra a través de la puesta en
valor del patrimonio material e inmaterial.
 
I.PRIMER EJE
Fortalecimiento de la identidad
 Ñuble tiene la mayor tasa de ruralidad del país
con un 30,6% y solo un 38% de sus más de
480.000 habitantes se concentra en Chillán, el
62% restante, disperso en las 20 comunas que
componen la región, las que van de mar a
cordillera como dice el nombre de este eje.
Por eso es tan importante que tanto los
servicios como los recursos lleguen a todos los
rincones, para que cada uno de los ñublensinos
pueda ser testigo de los beneficios que significa
ser región. La instalación de esta nueva división
administrativa, sin duda, acercó las autoridades
y trámites a diferentes zonas que antes no
tenían más alternativa que acudir a Chillán;
pero se puede hacer muchos más.
El Gobierno Regional dispone de recursos a
través 
del 
Fondo 
Nacional 
de 
Desarrollo
Regional (FNDR), el que ha alcanzado cifras
históricas desde que somos región. Son recursos
para Ñuble, por lo tanto, deben apuntar a
mejorar la calidad de vida de los habitantes, de
la mano de quienes mejor conocen su comuna,
como son los vecinos y los municipios. De ahí la
importancia de que el FNDR se enfoque en
impulsar las herramientas de inversión como
son el Fondo Regional de Iniciativa Local (FRIL)
o subvenciones, punto donde también será
relevante el apoyo del Consejo Regional que
también sufrirá cambios durante este año,
ampliando sus cupos, pasando de seis a 16
consejeros.
En estos dos años ya hubo tiempo para poner en
marcha obras que no podían seguir esperando,
que eran urgentes, pero con una nueva figura
liderando la administración, se le debe dar
prioridad a los proyectos que demanda la gente
en cada una de las 21 comunas, con un proceso
de 
toma 
de 
decisiones 
participativo, 
pero
informado.
Para eso, también necesitamos de un equipo que
preste toda la asesoría a quienes lo requieran en
la formulación de las iniciativas. En ese sentido,     
los profesionales del Gobierno Regional se
caracterizarán por estar en terreno, por ir
donde los necesitan, por ser un aliado con las
organizaciones públicas y privadas para que los
proyectos lleguen a buen puerto y así también,
los recursos puedan materializarse en obras
concretas por todo el territorio, desde un
alumbrado público o vereda hasta un sistema de
agua potable u otra infraestructura mayor. 
Ya lo establece nuestra Estrategia Regional de
Desarrollo en el primer lineamiento del eje de
Desarrollo Territorial y Ambiental, es nuestra
obligación promover el desarrollo territorial de
Ñuble, de manera integrada y equitativa.
En este punto, la Zona de Rezago no puede pasar
a segundo plano. Es una asignación de recursos
que tiene que ser bien ejecutada para emparejar
la cancha. Para ello, se darán a conocer a la
comunidad proyectos acorde a las necesidades
de cada comuna, se trabajará el plan dispuesto
para el periodo en conjunto con los actores
locales y se irán midiendo avances para sacar el
máximo 
de 
provecho 
a 
cada 
una 
de 
las
iniciativas que contempla, controlando que no
haya espacio para detener iniciativas, para que
no se registren avances, porque cada territorio
perteneciente no puedo seguir esperando las
oportunidades. Por lo mismo, habrá reuniones
quincenales 
para 
dar 
cuenta 
del 
camino
recorrido.
Todos, 
sin 
distinción, 
debemos 
ser
protagonistas en ir construyendo la región que
queremos. Aquí es donde también adquiere
relevancia la escucha. El Gobierno Regional, y
por ende su gobernador, debe ser quien recoja
las 
inquietudes 
de 
los 
vecinos, 
teniendo
presencia en todo el territorio, saliendo de
cuatro paredes no solo para educar sobre este
nuevo rol, sino también para informar de las
ventajas que esto trae y así incorporar en el
diseño de las políticas públicas a todos los
ñublensinos.
II.SEGUNDO EJE
Descentralización en una región de mar a cordillera
 El 27 de febrero de 2019, a solo cinco meses de
comenzar a ser región, el Presidente de la
República, Sebastián Piñera, dio a conocer el
Plan Ñuble, un carta regional que en cuatro ejes
trazaba los lineamientos de desarrollo hasta el
2022. A su vez, el 27 de su julio de 2020, era
aprobada por el Consejo Regional la primera
Estrategia Regional de Desarrollo (ERD), la hoja
de ruta para los próximos ocho años en Ñuble.
Estos dos instrumentos se construyeron desde y
para la región. Para el Plan Ñuble se recogieron
diferentes iniciativas que salieron desde la
comunidad y que dieron forma a las prioridades
que 
requiere 
la 
región: 
Ñuble 
conectado,
Progreso 
sustentable, 
Calidad 
de 
vida 
y
Oportunidades para todos; mientras que la ERD
se gestó de la mano de los vecinos, recorriendo
las 21 comunas, en conversaciones con diversos
actores, con la colaboración de diferentes
entidades en todas sus etapas.
Por lo mismo no partiremos de cero y daremos
continuidad a lo establecido. Si miramos lo
planteado, 
hay 
avances, 
aunque 
también
camino por recorrer. La pandemia puso un alto
en algunos proyectos para priorizar otros y,
además, 
se 
fueron 
incluyendo 
nuevas
iniciativas. Esa flexibilidad que ambos nos
muestran 
es 
lo 
que 
necesitamos 
para 
el
desarrollo de la región, porque no todas las
cosas van a salir como se espera y el Gobierno
Regional y todo su equipo debe tener la
capacidad de adaptarse, de ser resilientes y
sacar adelante lo que se proponga, teniendo
como norte estos documentos, el bien común y
la calidad de vida de los vecinos.     
Queremos seguir cumpliendo con lo que cada
uno plasmó tanto en el Plan Ñuble como en la
ERD.  Al asumir un gobernador regional, habrá
una revisión exhaustiva de lo que se hizo, lo que
está y lo que viene, ya que el escenario post
crisis sanitaria podría obligarnos a desviarnos
del camino, pero no del destino. El presupuesto
debe enfocarse en dar curso a lo urgente e ir
postergando aquello que no lo es. 
Tal como se gestaron estas herramientas, esas
decisiones no serán al azar, sino que se tomarán
escuchando a la comunidad, educándola e
informándola. Estos documentos son públicos y
también lo serán los cambios que tengan. La
transparencia 
es 
clave 
para 
fomentar 
la
credibilidad y cercanía, más aún cuando se trata
de una nueva autoridad y en una sociedad donde
las personas cada vez más pierden la confianza
en sus líderes.
III. TERCER EJE
Estrategia Regional de Desarrollo y Plan Ñuble
 Ñuble tiene un clima privilegiado para cultivos,
ubicación estratégica para la logística, capital
humano comprometido y actividades para todos
los gustos, desde deportes extremos hasta
artesanía. El motor de este territorio es la
agricultura, donde toman fuerza los productos
orgánicos y donde se hace necesario no solo
posicionarse a nivel nacional, sino también
generar las condiciones en el territorio para
convertirnos en potencia agroalimentaria.
Asimismo, seguiremos apoyando con recursos
FNDR 
el 
desarrollo 
de 
diferentes 
obras:
polideportivos, 
áreas 
verdes, 
lugares 
de
reunión, 
mejoramiento 
de 
calles, 
caminos,
entre otros, y ¿por qué? Porque cada uno de esos
proyectos es desarrollo y generación de puestos
de trabajo.
Sin embargo, no hay que desconocer que este
año enfrentaremos un escenario complejo e
incierto producto de la pandemia. Si bien existe
vacuna, será un largo proceso, donde los aforos
y medidas sanitarias deben primar por sobre los
intereses 
productivos, 
pero 
por 
lo 
mismo
debemos ser capaces de potenciar y fortalecer
nuestras capacidades, generar y recuperar el
empleo, acompañar a quienes se han visto
perjudicados 
y 
garantizar, 
aun 
así, 
el
crecimiento.
No será inmediato y tenemos que pensar a largo
proceso, lo que nos hace volver a nuestra hoja
de ruta, la ERD, que en su eje Desarrollo                        
Económico 
y 
Capital 
Humano, 
plantea 
la
importancia de aumentar el dinamismo de la
economía, promoviendo la diversificación y la
sustentabilidad de la producción.
 
Es aquí donde como Gobierno Regional podemos
agregar valor a las actividades productivas
principales y fortalecer el capital humano, por
ejemplo, a través de la División de Fomento e
Industria que tiene como misión proponer y
ejecutar planes y programas destinados al
desarrollo de nuevas capacidades, promoviendo
el uso de nuevas tecnologías e innovación para
un crecimiento sostenido y sustentable. 
Asimismo, podemos fortalecer alianzas público
– privadas para la reactivación económica,
también dar continuidad al financiamiento con
recursos FNDR de programas de apoyo al
empleo, de apoyo a los emprendedores y pymes,
capacitaciones, entre otros, apoyando a jóvenes,
hombres y mujeres que lo requieran, porque
detrás de cada uno de ellos hay familias
esperando su sustento.
Y no podemos quedarnos de brazos cruzados
esperando que los empresarios se interesen en
la región. Identificaremos inversiones clave que
podrían desarrollarse en la región e iremos a
presentarles Ñuble y destacar por qué somos el
mejor lugar para su instalación. Todos los
esfuerzos sumarán para ir posicionando los
atributos de Ñuble.
IV. CUARTO EJE
Reactivación económica y atracción de inversiones
