PROGRAMA A DESARROLLAR DESDE LA GOBERNACION EN LA REGION DE 
ÑUBLE 
El presente programa contiene los principales ejes programáticos y de desarrollo para 
la región de Ñuble periodo 2021- 2025, en consideración al especial período en la vida 
de la humanidad que nos toca existir, establecemos que en el hay consideraciones 
generales, con principios y preceptos que benefician a la totalidad de las personas que 
en la región habitan, sin  exclusión de personas o grupos de diversa Indole. 
Desarrollamos éste programa en un contexto de pandemia en donde ya han fallecido a 
nivel mundial cerca de dos millones de personas, y donde aún no se ven las 
consecuencias asociadas a vivir en una pandemia, se prevé desempleo, agitación 
social y hambruna, mientras esto ocurre, el cambio climático sigue su avance y el 
descrédito sumado a la baja credibilidad de la clase política, no hace sino profundizar 
las contradicciones de una sociedad inquieta.
En este contexto asumimos la tarea de iniciar un proceso de cambio de esta novel 
Región, región que presenta cifras que la sitúan como segunda en nivel de pobreza a 
nivel de país, la necesidad de salir de la lista roja de la pobreza, nos presiona y alienta. 
No podemos permanecer ajenos, decidimos tomar activa participación en los destinos 
de este territorio, tomando los elementos antes mencionados como una oportunidad 
para influir y comenzar un proceso de cambio hacia una región que trabaje en el Bien 
Común, en donde las personas puedan generar un desarrollo armónico, con las 
personas y su entorno, una región en donde se genere un desarrollo económico 
distinto, colectivo, con alta inclusión tecnológica y científica, que ademas incorpore en 
cada una de las instancias de decisión elementos de participación ciudadana, de 
desarrollo de la Justicia Social y equidad, de forma que cada persona vea garantizada 
las posibilidades de desarrollo material y espiritual, en un contexto de respeto por los 
derechos humanos y la democracia.  
La dirección de la gobernación de la región de Ñuble, será una gobernanza moderna, 
ejecutiva y transparente, cercana a las personas, en donde las personas se sientan 
identificadas en el desarrollo de los futuros proyectos, siempre teniendo presente el 
 derecho de vivir en un ambiente libre de contaminación, con participación activa de las 
municipalidades, diverso tipo de asociaciones y participación ciudadana.  
Creemos que es necesario fortalecer y profundizar la democracia a nivel del territorio, 
esto influye directamente sobre la confianza como un activo fijo que genera relaciones 
duraderas y que forma parte del Bien Común y del Buen vivir. Queremos impulsar 
espacios y mecanismos de participación y gobernanza territorial, para dotar de un rol 
activo a los ciudadanos en su propio desarrollo, tanto en el control social de las 
políticas descentralizadoras, como en la co-creación de soluciones y puesta en valor 
de sus oportunidades, entendiendo que en un territorio tan extenso de cordillera a mar, 
existen visiones y necedades distintas y particulares. 
Ya existe una agenda de desarrollo para la nueva región, plasmado en la estrategia de 
desarrollo hacia el año 2028. La que contempla tres ejes. Desarrollo Territorial y 
Ambiental. (Promover el desarrollo territorial de Ñuble, de manera integrada y 
equitativa, Fortalecer la sustentabilidad ambiental de la región), Desarrollo Económico 
y Capital Humano (Consolidar en la región un sistema educativo que permita avanzar 
en la formación de capital humano innovador orientado al ámbito productivo y al 
desarrollo integral de las personas, Aumentar el dinamismo de la economía 
promoviendo la diversificación y la sustentabilidad de la producción) y el tercer eje 
Desarrollo Social (Mejorar las condiciones regionales para un mayor bienestar de sus 
habitantes, Fortalecer e impulsar las distintas expresiones culturales y/o identitarias en 
la región). Creemos que este tipo de acciones deben realizarse con sentido Humano, 
ecológico, poniendo al individuo en el centro de la vida, si hablamos de desarrollo 
social, pensamos que es necesario hacerlo para el desarrollo de los individuos y la 
vida en comunidad, si hablamos de sustentabilidad lo hacemos porque debemos 
legarle un futuro a nuestros hijos y nietos y si hablamos de desarrollo económico, 
pensamos en esforzarnos en crecer con equidad social y ecológica. En este sentido la 
educación la pensamos y repensamos no como un bien de consumo, sino como un 
elemento de desarrollo del individuo. 
Sumado a los ejes de desarrollo plasmados en la estrategia de desarrollo, 
incorporaremos con fuerza y energía algunos elementos que entregaran fortalecerán el 
 trabajo realizado, trabajaremos en una estrategia de desarrollo de la agroindustria que 
incorpore a toda la cadena de producción, pequeños y medianos productores. Así 
como también creemos de suma necesidad incorporar proyectos y desarrollos que 
aseguren calidad y cantidad de agua, necesaria para impulsar nuevos proyectos 
agrícolas y terminen con el desabastecimiento de este vital elemento, situación que 
existe y persiste en varias zonas de la región. Proponemos como una necesidad, 
abordar con elementos de economía circular el desarrollo de un consorcio para el 
tratamiento de los residuos, con una mirada de región e inocuidad ambiental. El 
desarrollo de la cadena de valor turístico no puede estar ajeno al desarrollo de la 
región, por lo tanto creemos que deben tener un financiamiento especial, mas aún 
cuando corresponde a una actividad que integra las diversas actividades de las zonas 
rurales. No por mencionarla al final de la propuestas es la menos importante, creemos 
que la educación es el pilar fundamental para el desarrollo de la personalidad, por lo 
que debemos generar los convenios necesarios para instalar fuera de la gran capital 
regional, instituciones de formación superior que entreguen posibilidad de formación 
de capital humano que responda a formación técnica, para los nuevos tiempos y en 
concordancia a las necesidades regionales y de futuro. 
Este programa esboza y plantea las orientaciones con las cuales abordaremos el 
desarrollo de la región de Ñuble. 
Julio Becerra Espinoza
