PROGRAMA 
ÓSCAR CRISÓSTOMO LLANOS 
CANDIDATO A GOBERNADOR REGIONAL DE LA  
REGIÓN DE ÑUBLE 
 
 
Nos asiste la convicción de que las diversas fuerzas políticas comparten transversalmente 
muchos elementos programáticos en materias regionales. Al observar las diversas propuestas 
que en estas materias han hecho circular los diferentes sectores políticos, queda claro que hay 
múltiples elementos comunes que pueden transformarse en un gran acuerdo programático de 
carácter transversal. 
 
En Chile necesitamos más autonomía y mayores niveles de descentralización y la elección 
del Gobernador Regional será un paso de primerísima importancia. Sin embargo, la 
descentralización en nuestro país requiere un dialogo virtuoso entre los diversos niveles sub-
nacionales y donde ser fortalezcan de manera equilibrada.  
 
Para ser coherentes con nuestro discurso a favor de la descentralización y la autonomía, 
debemos trabajar por modernizar nuestra gestión regional. Esto es actuar en consecuencia, 
promoviendo la asistencia técnica, la capacitación, los estudios y la formación de los 
trabajadores y trabajadoras de las administraciones regionales. 
 
Un acuerdo regional debe entenderse como un proceso de redefinición estratégica, para 
construir la hoja de ruta orientadora que entregue una línea política y señas de identidad 
progresista para las políticas territoriales.  
 
Tenemos un gran desafío, cual es contribuir a la discusión de un nuevo pacto social y 
territorial para Chile que debe contemplar las modificaciones constitucionales necesarias. 
Vinculado a lo anterior, necesitamos avanzar en descentralización fiscal. Por cierto, también 
es relevante promover mayor participación e involucramiento de los ciudadanos en el control 
de la gestión territorial 
 
Estamos disponibles para contribuir a un “Acuerdo Nacional para la modernización del 
Estado”, cuya base sea una nueva relación entre el gobierno nacional y los gobiernos sub-
nacionales. Esto debe contemplar una “Estrategia Integral de Descentralización del Estado”.  
 
Para avanzar en esa perspectiva, se requiere fortalecer a las regiones con herramientas y 
recursos que les permitan actuar como agentes promotores del desarrollo. Se requiere que los 
territorios sean espacios democráticos que impulsen una nueva ciudadanía desde la lucha 
cotidiana por la equidad, que garantice la calidad de los servicios públicos y la integración 
de los habitantes con su territorio. 
 
Nuestro país presenta una fuerte tradición de Estado unitario, muy centralizado, con un peso 
preponderante del nivel central sobre el resto del sistema regional y comunal. Los procesos 
 de descentralización son procesos de profundización democrática, pues hacen posible acercar 
la toma de decisiones a la gente y responder de mejor forma y mayor celeridad a las 
necesidades de las comunidades.  
 
Chile es un país de características geográficas muy heterogéneas, cuestión que define 
dimensiones territoriales igualmente heterogéneas. Esto requiere un Estado que se modernice 
en un rumbo descentralizador que mejore las condiciones para el desarrollo económico 
endógeno y para el desarrollo social e igualmente, como hemos dicho, para la participación 
ciudadana y la toma de decisiones. 
 
La idea de descentralización no se agota en reformas de tipo administrativo, requiere de 
actores locales y regionales empoderados y comprender que los territorios no son solamente 
la realidad geográfica, sino que son el resultado de procesos históricos y sociales. Y vaya que 
estamos viviendo momentos y oportunidades históricas. No las desperdiciemos  
 
 
 
