UN NUEVO COMIENZO
MANIFIESTO PROGRAMÁTICO 2022-2026 
DE IGNACIO BRIONES
PRINCIPALES LINEAMIENTOS DE UN 
PROGRAMA DE GOBIERNO PARA VOLVER A CONFIAR
MAYO DE 2021

EL TIEMPO ES HOY. Estamos enfrentando un cambio 
de ciclo. Es momento de levantar la mirada hacia el fu-
turo, potenciando lo bueno y cambiando lo malo, para 
construir un Chile más libre y más justo, con más y me-
jores oportunidades, que no vengan definidas o condi-
cionadas por el lugar en el que nacimos. En el corazón 
de esta propuesta hay una promesa de acción concreta 
y real para un nuevo comienzo. Un compromiso con la 
libertad que no es sino el correlato de la dignidad hu-
mana; con un Chile de igual ciudadanía, sin primeras 
ni segundas categorías. Un pacto con el futuro y un de-
sarrollo robusto, que no deje a nadie abajo y del cual 
todos podamos sentirnos co-constructores.
Ignacio Briones

3
UN NUEVO COMIENZO
Las siguientes páginas presentan los principales lineamientos del programa de gobierno de Ignacio Briones, 
en el cual han trabajado un equipo diverso y transversal de 180 mujeres y hombres, conocedores de las 
distintas áreas, que se han sumado al desafío de construir una hoja de ruta para iniciar un nuevo comienzo.
De igual forma, hemos reunido y seguiremos incorporando los comentarios de todas aquellas personas que, 
tras el recorrido por las regiones del candidato y la apertura de una plataforma para participar, hacen sus 
propios comentarios y propuestas sobre cuáles debiesen ser las materias y aristas que se deben considerar, 
en pos de hacer un trabajo más íntegro, en el que todas y todos seamos considerados.
Los sucesos del 18 de octubre de 2019 y la pandemia que nos viene azotando desde inicios del 2020, 
nos han llevado a nuevos y mayores desafíos en lo social, económico y político, en medio de un escenario 
en donde cada vez son más los que han perdido la confianza en la política y en que podemos avanzar 
hacia un futuro mejor. 
Si bien el proceso constituyente ha sido la forma que nos dimos para resolver solo una dimensión de esta 
crisis, los problemas de vínculo, representatividad y en algunos casos legitimidad de nuestra institucionalidad 
aún continúan. Al menos así lo ha reprochado la ciudadanía con sus votos en las elecciones de mayo del 
presente año, en las que castigó duramente a la política tradicional.

4
Pero nuestra historia nos ha mostrado que el país ha sido capaz de realizar grandes cambios. En esta línea, 
y considerando que es probable que el próximo Gobierno y la Constitución resultante del proceso en curso 
definirán las siguientes décadas, creemos que para lograrlos, se debe alcanzar un equilibrio entre lo inme-
diato y el largo plazo, levantando la mirada sin apostar por soluciones “mágicas”.
El populismo de la inmediatez no conversa con aquellas reformas más relevantes que Chile requiere. Por el 
contrario, las entorpece a través de la generación de alivios pasajeros, que deterioran la institucionalidad, 
exacerban la desconfianza al hacer promesas que no se pueden honrar y minan la capacidad de diálogo 
sobre la que se debiesen construir los puentes necesarios para materializar cambios y expectativas reales. 
Más que utopías, esta candidatura propone compromisos.
Esta es una invitación a no seguir entrampados en esa política que ya nadie quiere; a trabajar por un solo Chi-
le, más justo, con más y mejores oportunidades, donde los beneficios del progreso económico sean percibidos 
por todos; donde la cuna no condicione ni defina nuestro futuro; un lugar donde la libertad, consustancial a lo 
que somos y a nuestros proyectos de vida, sea vista como el correlato de la dignidad de cada individuo. 
Para volver a confiar, debemos partir por reconocernos y ser honestos con nosotros mismos y con el resto, 
respecto a lo que es posible y lo que no, sin generar falsas expectativas que no se puedan cumplir. Este es 
el centro de esta propuesta; una hoja de ruta con medidas sostenibles orientadas a construir un país que 
posea las condiciones adecuadas para que sus habitantes, actuando libre y responsablemente, alcancen el 
mayor desarrollo de sus talentos; logren construir sus propios destinos, y puedan vivir en un entorno de paz, 
tolerancia e igualdad de trato.
Sabemos que será difícil llevar a cabo esta misión, mas no por ello imposible. Tenemos la esperanza de que, 
de materializar los lineamientos que se presentan a continuación, Chile podrá comenzar por fin un nuevo ci-
clo de crecimiento y bienestar, en donde todas y todos podremos gozar de una mayor libertad, en un entorno 
de respeto por la igual dignidad, con transformaciones concretas que nos acerquen a aquellos cambios que 
necesitamos para un mejor vivir.

5
MANIFIESTO PROGRAMÁTICO IGNACIO BRIONES 2022-2026
MAYO DE 2021
PROPUESTAS PRINCIPALES .........................................................6
1. DESARROLLO SUSTENTABLE E INCLUSIVO ............................. 13
1.1 Recuperación inclusiva y sustentable ............................................. 14
1.2 Más competencia y menos abuso ................................................. 17
1.3 Turismo sustentable ...................................................................... 19
1.4 Infraestructura para un Chile conectado ........................................ 21
2. UN CHILE RUMBO AL FUTURO ................................................23
2.1 La economía del conocimiento ..................................................... 24
2.2 Medioambiente y seguridad hídrica ............................................. 26
2.3 Energías renovables e hidrógeno verde ........................................ 28
3. UN CHILE DE TRATO HORIZONTAL .........................................30
3.1 Construyendo ciudades más justas................................................ 31
3.2 Salud de calidad para todos ........................................................ 32
3.3 Nueva política social ................................................................... 34
3.4 Reforma al sistema de pensiones .................................................. 36
3.5 Personas mayores con “alas” (Autovalentes, libres y apoyando a la 
      sociedad) ................................................................................... 38
3.6 Apoyo a las necesidades especiales ............................................. 39
3.7 Educación moderna y de calidad ................................................. 40
3.8 Niñez y bienestar ........................................................................ 43
4. UN CHILE DIVERSO ................................................................44
4.1 Un país abierto a la inmigración regulada .................................... 45
4.2 Mujeres y equidad de género....................................................... 47
4.3 Diversidad sexual ........................................................................ 48
4.4 Reconocer el legado de los pueblos indígenas ............................... 49
4.5 Sociedad civil como eje fundamental para nuestra democracia ...... 50
4.6 Arte y cultura para el desarrollo personal y la unidad social .......... 52
5. UN NUEVO ESTADO CIUDADANO ...........................................54
5.1 Fortaleciendo nuestra institucionalidad estatal ............................... 55
5.2 Transparencia e integridad pública ............................................... 57
5.3 Descentralización y más desarrollo regional .................................. 59
5.4 Un estado que te protege ............................................................. 61
5.5 Una sociedad justa que respete la dignidad humana ..................... 63
5.6 Recaudación y responsabilidad fiscal............................................ 64
5.7 Evolución constitucional ............................................................... 66

6
PROPUESTAS PRINCIPALES
COSTO DE VIDA
FISURAS DE LA
PANDEMIA
PLAN DE SALUD ÚNICO
PENSIONES
SEGURIDAD-NARCOTRÁFICO
MODERNIZACIÓN DE UN 
ESTADO DESCENTRALIZADO

7
FISURAS DE 
LA PANDEMIA
Atenderemos con decisión las fisuras que dejará la pandemia y también sus enseñanzas y de-
safíos producto de la aceleración del cambio tecnológico. El confinamiento y la explosión del 
teletrabajo, que permitió que la economía funcionara a media máquina, provocó retrocesos en 
diferentes aspectos de la vida de las personas, aumentando brechas entre los más vulnerables y 
los mejor posicionados. Al mismo tiempo, la crisis sanitaria adelantó el desafío relacionado con 
la automatización. En cuanto a la salud, si bien se generó una mejor red de respuesta público-pri-
vada, hubo problemas en la atención e identificación de enfermedades crónicas. Respecto a la 
formación escolar, la imposibilidad de asistir a clases aumentó las brechas preexistentes, particu-
larmente en los sectores más vulnerables de Chile. Es un imperativo moral hacernos cargo de esas 
brechas. Cerrar las fisuras que las crisis nos han dejado requerirá, en primer lugar, suavizar la 
transición laboral de quienes tienen más probabilidades de ser afectados por la automatización, 
tomando en serio su educación y formación hacia actividades con menor riesgo de extinción. 
Del mismo modo, será esencial transitar gradual y sostenidamente hacia un ecosistema digital, 
donde se use la telemedicina para pacientes crónicos y se invierta en capacidad digital dentro 
de los centros de salud. Finalmente, el acceso a herramientas de mayor tecnología por parte de 
alumnos, apoderados y docentes constituirá un elemento básico para la formación académica.

8
COSTO DE VIDA
Trabajaremos para que Chile sea un país en donde las familias y los hogares no lle-
guen con dificultad a fin de mes por el alto costo de la vida en gastos básicos como 
alimentos, transporte, endeudamiento, medicamentos y vivienda, entre otros. Para 
que los hogares puedan vivir con menor incertidumbre financiera y cumplir con 
todas sus necesidades deberemos avanzar en poner fin a la pobreza, con políticas 
sociales de transferencias directas (Renta Garantizada) para que las familias cuen-
ten con más ingresos formales y, al mismo tiempo, dar soluciones innovadoras a los 
altos costos de la vida, como reducir los pasajes del transporte público, aumentar 
la oferta de programas de viviendas a la clase media y fomentar el cabotaje ma-
rítimo. Todo esto con el objetivo de que los hogares puedan desarrollar su libertad 
y proyectos de vida sin la angustia de no saber si podrán sostenerla en el tiempo. 

9
PLAN DE SALUD ÚNICO
Renovaremos estructuralmente el actual sistema de salud con el fin de que todas las 
personas puedan contar con garantías de acceso universal, oportunidad y calidad en 
las atenciones de salud, y una adecuada protección financiera. Lo anterior ocurrirá 
para todos, sin importar preexistencias o si tienen buena o mala salud. Para ello, se 
creará un Plan de Salud Único (PSU) y un fondo solidario de compensación entre 
todos los chilenos. Cabe destacar que los recursos de dicho fondo se distribuirán a 
las entidades de seguridad social en salud, según el perfil de riesgo del conjunto de 
sus beneficiarios. Además, para reducir las listas de espera y enfrentar las atenciones 
postergadas por la pandemia, elaboraremos una estrategia integral de recuperación 
Post Covid-19: modernizaremos Fonasa y se le hará responsable de coordinar las 
intervenciones quirúrgicas con hospitales o clínicas; reduciremos el gasto mensual en 
que incurren las personas en fármacos estableciendo un seguro de medicamentos y 
fomentando eficazmente el consumo de bioequivalentes; estableceremos mínimos de 
paridad entre salud física y salud mental y adicciones, para alcanzar una equidad en 
cobertura y acceso a tratamientos de enfermedades relacionadas con estas últimas. 

10
PENSIONES
Reformaremos el sistema de pensiones asegurando a todos los adultos mayores un 
ingreso que les permita vivir una vejez digna. Considerando los recientes retiros y 
el daño que han sufrido los ahorros previsionales de la población producto de los 
recientes retiros, se fortalecerá el Pilar Solidario y se perfeccionará tanto la cobertu-
ra como la focalización de los aportes, procurando que el Estado aporte al ahorro 
de las personas a lo largo de sus vidas y no solamente al momento de jubilar. Del 
mismo modo, fortaleceremos el pilar de ahorro individual y se fomentará la for-
malidad laboral para que las futuras generaciones ahorren lo suficiente para una 
vejez digna. Así también, modernizaremos la institucionalidad que administra las 
pensiones procurando que los ciudadanos no deban pagar de más ni que existan 
abusos en la industria.

11
SEGURIDAD- NARCOTRÁFICO 
Fortaleceremos las instituciones encargadas de resguardar el derecho que tenemos 
todas las personas de poder desarrollar nuestros propios proyectos de vida de for-
ma tranquila y segura. En esta línea, crearemos un nuevo Ministerio de Seguridad 
Pública que reúna en una misma institución la coordinación central de los diversos 
organismos ligados a la seguridad pública. También, llevaremos a cabo reformas 
profundas para devolver la confianza en nuestras policías civiles y de inteligencia, 
perfeccionando la carrera de formación que deben realizar antes de ingresar al 
sistema y entregándoles las herramientas necesarias para combatir problemas tan 
graves y latentes como lo son el narcotráfico, el uso indiscriminado de armas, y 
situaciones particulares como lo que vive la Macrozona Sur. Con ello buscamos 
también introducir principios de gestión pública, como la eficiencia y la transparen-
cia, para así construir un sistema de persecución que sea una disuasión efectiva del 
narcotráfico y el crimen en general.

12
MODERNIZACIÓN DE UN 
ESTADO DESCENTRALIZADO
Transformaremos al Estado para que esté al servicio de las personas y no capturado 
por intereses particulares, basándonos en tres ejes. En primer lugar, mejoraremos el 
empleo público y la gestión del aparato estatal, estableciendo mecanismos de selec-
ción meritocráticos, la profesionalización de los funcionarios públicos y la continua 
evaluación de satisfacción de usuarios. En segundo lugar, elevaremos los niveles 
de integridad del Estado, promoviendo políticas que aumenten la transparencia y 
empleo de los datos. En esta línea, trabajaremos por reducir el uso discrecional de 
los recursos fiscales, perfeccionando el monitoreo y evaluación de las políticas pú-
blicas. Finalmente, descentralizaremos la toma de decisiones, entregando mayores 
recursos y grados de autonomía a las regiones y comunas, procurando generar me-
canismos de control, fiscalización y transparencia. Por último, incorporaremos un 
mandato para utilizar las mejores soluciones disponibles, basándonos en la ciencia 
y los avances tecnológicos para lograr servicios públicos de excelencia. Como parte 
de esta obligación se deberán promover alianzas público-privadas para desarro-
llar sectores estratégicos y/o mejorar la provisión de servicios a la población.

13
A pesar del notable progreso que el país ha experimentado en las últimas décadas, la actual estrategia de 
desarrollo se ha deteriorado gradualmente. La crisis política que experimentamos en octubre de 2019, en 
gran medida, se debió a expectativas ciudadanas que se han visto frustradas, vulnerabilidades no resueltas 
y desigualdades injustificadas. Posteriormente, la pandemia profundizó los problemas actuales, develando la 
urgencia que ameritaba reorientar la estrategia de desarrollo hacia la construcción de “Un solo Chile”. Así, 
el desafío de lograr una mejor distribución de las oportunidades y capacidades productivas, responsable en 
lo social y medioambiental, sigue vigente. Lograr un desarrollo sustentable e inclusivo, en donde cada uno 
de los habitantes pueda participar del progreso y sus frutos, exige mejorar la relación del Estado con el mer-
cado, velando por la competencia justa, el cumplimiento de la ley, el respeto a los ecosistemas, la provisión 
de infraestructura necesaria para la interacción entre las personas y la inclusión de trabajadores que hoy se 
encuentran excluidos de la seguridad social por regulaciones ineficaces. Con una estrategia de largo plazo, 
responsable, comprometida con la ciudadanía y capaz de aprovechar las oportunidades presentes, avanza-
remos hacia un desarrollo sustentable e inclusivo.
1. DESARROLLO 
SUSTENTABLE E INCLUSIVO

14
PRINCIPALES LINEAMIENTOS
Avanzar hacia un modelo de desarrollo sostenible, rumbo al futu-
ro, profundizando el ecosistema del conocimiento CTIE (Ciencia, 
Tecnología, Innovación y Emprendimiento). Para ello se incentivará 
el desarrollo tecnológico, donde el sector público aportará fondos 
concursables y fondos basales que estimulen el desarrollo de los 
distintos proyectos I+D+I+E y se promoverá una industria de base 
tecnológica nacional con proyección interna y externa.
Estimular la creación de empresas B, cooperativas y otras figuras 
que permitan a los trabajadores formar parte de la propiedad de 
la empresa. Para esto buscaremos perfeccionar el funcionamiento 
de estas distintas figuras, flexibilizar los requisitos necesarios para 
que se constituyan y fortalecer su capacidad de gestión, preser-
vando su carácter participativo y su aporte a los territorios. 
Disminuir las altas tasas de informalidad laboral para que todo 
trabajador pueda acceder a la seguridad social. Para esto deben 
entregarse incentivos para que empleadores y empleados forma-
licen sus ingresos laborales. Un camino es la vinculación con be-
neficios, como una Renta Garantizada solo a trabajadores que 
registren ingresos laborales formales durante el último año. 
1.1 RECUPERACIÓN INCLUSIVA Y SUSTENTABLE
Las crisis que el país ha experimentado nos han hecho retroceder en la senda del progreso, limitando el 
avance que habíamos logrado en dirección hacia una mejor calidad de vida. Para enfrentar esta situación 
se requiere definir un plan, cuyo primer objetivo será recuperar las fuentes de ingreso perdidas en pos de un 
mayor bienestar. Urge revitalizar a Chile para un nuevo comienzo, para enmendar el rumbo hacia el futuro. En 
este sentido, la pandemia representa un punto de inflexión y, en consecuencia, una oportunidad perfecta para 
plantear una nueva ruta de desarrollo, que procure que las actividades económicas se encuentren en línea con 
un crecimiento inclusivo y respetuoso con nuestro patrimonio ecológico y cultural. Desde esta perspectiva, será 
imperativo equilibrar las relaciones entre personas, empresas y comunidades, así como también enfrentar a los 
grupos de presión que bloquean los cambios tanto en el sector público como en el privado.
1. DESARROLLO SUSTENTABLE E INCLUSIVO
1. Para más información, ver “Hoja de ruta para una recuperación económica responsable y sustentable; “Propuesta para una Ley General de Donaciones”; “Apoyo a las familias y recuperación económica”; “Modernización laboral” – Horizontal Chile.
“Urge revitalizar a Chile para un nuevo 
comienzo, para enmendar el rumbo 
hacia el futuro”.

15
Integrar a la fuerza laboral a jóvenes y mujeres inactivas, fortaleciendo la reconversión laboral y apoyando 
de manera continua la inserción y la capacitación laboral, potenciando especialmente el SENCE. Además, 
modernizar la Bolsa de Empleo para que coordine diversos instrumentos y bolsas privadas, y amplíe alcance 
de oferta. Junto con ello, debemos avanzar hacia una mayor adaptabilidad laboral en cuanto a jornada y 
condiciones contractuales, y hacia la adecuada regularización del teletrabajo, resguardando los derechos 
de los trabajadores.
Potenciar sistema de Aprendices utilizado en distintas partes del mundo desarrollado. Este sistema de forma-
ción al interior de empresas aspira a reducir el desempleo dentro del sector joven de la población, mediante 
la entrega de incentivos, para que las empresas contraten y formen a jóvenes, favoreciendo su productividad 
y capital humano.
Aumentar el atractivo de la inversión privada al mejorar la certeza jurídica, simplificar la tramitación de 
permisos (incluyendo otorgamientos exprés y verificación ex post) y eliminar trámites duplicados. Lo anterior, 
vendrá acompañado de un pacto tributario que debe ir cerrando la brecha de recaudación conforme se 
avance hacia ingresos que nos acerquen a la realidad tributaria y productiva de países OCDE, entregando 
un marco de certezas para apalancar la inversión y el impostergable desarrollo económico.
Crear un Consejo Económico y Social (CES) de representación multisectorial en el que participen miembros 
técnicos del Estado, líderes de organizaciones sindicales, civiles y representantes de organizaciones de em-
presas (grandes y pequeñas). Su misión será identificar las principales restricciones al crecimiento, así como 
proponer estrategias de desarrollo económico y social de largo plazo, las que expresará a través de reportes 
periódicos para los poderes Ejecutivo y Legislativo. 
Crear la Agencia de Regulación que realice revisiones periódicas, generales o selectivas por sector, que 
permitan eliminar regulaciones obsoletas, simplificar las pertinentes y encaminen a una reducción de los 
trámites notariales.
MIPYMES
Establecer el programa FOGAPE actual como una política permanente. También crearemos un mecanismo 
de crédito estatal mediante líneas de crédito automáticas de bajo monto para toda empresa formalizada. 
Buscaremos crear un fondo de venture capital con inversión pública a través de Corfo que mejore las condi-
ciones y la oferta de financiación para los emprendimientos. El objetivo final de estas propuestas es que la 
Pyme naciente se desarrolle, logre crecer y transite hacia ser una gran empresa que desafíe a los incumben-
tes y que produzca ganancias de productividad. 
Transformar la Subsecretaría de Economía y Empresas de Menor Tamaño en la Subsecretaría del Empren-
dimiento, con el mandato explícito y focalizado de agilizar la relación del Estado con los emprendedores y 
eliminar reglas que generen sesgos de selección en los programas, poniendo especial cuidado en eliminar 
sesgos de género y aquellos que afecten a emprendedores de regiones.
1. DESARROLLO SUSTENTABLE E INCLUSIVO

16
Otorgar 24 meses para que las empresas se pongan al día con las regulaciones municipales y otros permisos 
de operación. Para empresas que requieran de resolución sanitaria se crearán trámites expeditos, con silen-
cio administrativo positivo1, que las acompañen hasta alcanzar todos los estándares nacionales. 
Crear “Pyme Atiende”, un nuevo servicio de atención y orientación a las miles de pequeñas y medianas 
empresas que necesitan interactuar de manera ágil con el Estado. Esta iniciativa integrará la información y 
trámites relevantes, y será un canal de gestión y derivación de demanda hacia la oferta de entidades claves 
como Fosis, Sercotec, Corfo, Sence, Seremis de Salud, SII, Tesorería, Superintendencias, entre otros.
Simplificar las inversiones de pequeños y medianos emprendimientos con una lógica de otorgamiento exprés 
de permisos y verificación ex post (seis meses, un año) de requisitos a cumplir. Adicionalmente, avanzare-
mos hacia un mecanismo simplificado de emisión de deuda para empresas de menor tamaño, con líneas de 
características estandarizadas, y que puedan transar en bolsa.
Entregar mayores facilidades a proyectos no exitosos y hacer del cierre de una empresa un proceso menos 
complejo y costoso para la emprendedora o emprendedor. Para esto se instaurará la opción de un término 
de giro automático cuando no haya utilidades tributarias acumuladas.
Crear un Registro Centralizado de Información Financiera de personas y de empresas que permitan construir 
indicadores de riesgo precisos y de bajo costo. Junto con reducir los costos de transacción, esto permitirá mayor 
competencia en el mercado financiero entre los bancos, instituciones financieras y empresas Fintech (financial 
technology). Especialmente, se eliminarán todos los requisitos discriminatorios en los sistemas de evaluación.
Abrir la banca bajo el paradigma que la información y datos son de las personas. Se aspira a que esta aper-
tura informacional pueda derivar en un modelo de Open Banking (Banca abierta), en el cual se incrementa 
la competencia y se potencia la emergencia de una industria Fintech al alero de un nuevo paradigma que 
beneficia a los consumidores y Pymes a través de mayor y mejor acceso al crédito.
1. DESARROLLO SUSTENTABLE E INCLUSIVO
2. El silencio administrativo positivo permite proteger a los particulares frente a una Administración poco diligente.

17
1.2 MÁS COMPETENCIA Y MENOS ABUSO
El crecimiento económico debe ir acompañado de la recuperación de la confianza en el mercado. La legi-
timidad de los resultados económicos pasa por la capacidad que tiene la institucionalidad para prevenir y 
castigar los abusos cometidos por quienes se encuentran en una posición de poder, asegurando que prime 
la ley por sobre los privilegios. En un país que ha sido testigo de una serie de infracciones económicas en la 
última década y que necesita volver a creer, se requiere continuar dotando al Estado de herramientas para 
luchar contra los distintos tipos de abusos y promover una real competencia. Del mismo modo, ello impone 
la necesidad de abrir la cancha a más competidores. Asimismo, recuperar la confianza en nuestra economía 
social de mercado también pasa por lograr un sistema tributario justo, que grave de igual manera a aquellos 
que ganen lo mismo, independientemente del origen de su ingreso, y que sea progresivo y eficiente3.
PRINCIPALES LINEAMIENTOS
Facilitar el acceso a la justicia de libre competencia 
para casos de abuso de posición dominante, permi-
tiendo las acciones colectivas por parte de grupos de 
empresas o asociaciones de consumidores afectados 
por posibles conductas unilaterales y promoviendo 
las reglas de obtención de pruebas. Así también, 
hacer efectivas las penas para imputados en deli-
tos contra la libre competencia y elevar sanciones 
en casos de no entrega de información a la Fiscalía 
Nacional Económica.
3. Para más información, ver “Mercados Competitivos: Motor fundamental del bienestar y el desarrollo - Horizontal Chile”; “Ley contra crímenes económicos y proyectos relacionados, ¿son suficientes? - Horizontal Chile”.
1. DESARROLLO SUSTENTABLE E INCLUSIVO
“(...) se requiere continuar 
dotando al Estado de herra-
mientas para luchar contra los 
distintos tipos de abusos y pro-
mover una real competencia. 
Del mismo modo, ello impone 
la necesidad de abrir la cancha 
a más competidores”.

18
Potenciar la FNE a través de mayores recursos y más personal calificado, de forma tal de amplificar la 
indispensable labor que este ente realiza para combatir los atentados a la libre competencia.
Mandatar a la Fiscalía Nacional Económica para que revise e informe de todos aquellos proyectos de ley 
que podrían tener efectos en la competitividad de los mercados, sumando protocolos de comunicación de 
las recomendaciones de esta fiscalía por parte del Gobierno. De la misma forma, hacer mandatorio para 
la FNE revisar las bases de licitación del sector público, de forma tal de asegurar que esas licitaciones sean 
efectivamente competitivas y no simplemente competitivas en apariencia. Ello reduciría el espacio para la 
corrupción y apuntaría hacia un mejor gasto público. 
Crear un panel técnico de resolución de conflictos, compuesto por economistas y abogados que tengan un 
plazo breve para resolver las controversias que se susciten en el marco de las negociaciones por acceso a 
infraestructura, estableciéndose un arancel de tarifas que dependa de los montos involucrados y su costo 
sea compartido en términos iguales por las partes.
Complementar la obligatoriedad de los organismos del Estado de licitar la asignación de monopolios, 
insumos esenciales para participar en mercados, y contratos para la adquisición de bienes y servicios 
de alto valor con la exigencia de un informe previo vinculante respecto a condiciones competitivas de las 
respectivas bases de licitación por parte de la Fiscalía Nacional Económica.
Implementar una economía de Datos Abiertos, tal como lo han hecho otros países (por ejemplo Australia), 
que reconozca el derecho de los consumidores de disponer de la información sobre sus transacciones y 
contratos almacenada por distintos oferentes del mercado – como industria financiera, retail, energía, te-
lecomunicaciones y previsional- para que con su consentimiento expreso esta pueda ser consultada en for-
ma ágil y segura por otros proveedores que puedan ofrecer mejores alternativas de productos y servicios. 
Conformar un sistema integrado de protección al consumidor y reforzar la coordinación con reguladores 
sectoriales. Se requiere contar con una arquitectura legal que defina la protección de los derechos del con-
sumidor como un objetivo transversal de política pública, que vincule tanto al SERNAC como a los órganos 
que fiscalizan mercados regulados en que se provean servicios a clientes finales.
1. DESARROLLO SUSTENTABLE E INCLUSIVO

19
1.3 TURISMO SUSTENTABLE
Chile tiene una enorme ventaja comparativa mundial a nivel turístico, y los hermosos paisajes naturales a lo 
largo de todo su territorio serán doblemente atractivos después de la pandemia. Esa ventaja turística está 
sub utilizada y creemos que es fundamental aprovecharla y apoyarla. Al ser una industria intensiva en mano 
de obra, también nos entrega la oportunidad de combatir las fisuras de la pandemia y del aceleramiento 
del cambio tecnológico. Estamos convencidos de que esta puede y debe ser una industria relevante dentro 
de nuestra economía; actualmente cerca del 3% del PIB y 3% de la mano de obra se asocia directamente 
al turismo, pero nuestra meta es duplicar esas cifras en 4 años. 
PRINCIPALES LINEAMIENTOS
Dar urgencia a la tramitación de la Ley de Tu-
rismo en discusión en el Senado para mejorar 
la articulación nacional y regional de todos los 
sectores vinculados al turismo, fortaleciendo el 
rol de coordinación interinstitucional en la asig-
nación de los recursos destinados a iniciativas 
de interés turístico disponibles en diversos orga-
nismos públicos (MOP, GORE, CORFO, etc.), en 
concordancia con las atribuciones de los nuevos 
gobiernos regionales.
Otorgar mayor autonomía a las regiones respec-
to del nivel central en la formulación y ejecución 
de sus planes de desarrollo turístico, y que sean 
vinculantes para sus autoridades responsables, 
de manera de fortalecer la capacidad de deci-
sión regional.
1. DESARROLLO SUSTENTABLE E INCLUSIVO
“Chile tiene potencial para 
transformarse en un destino 
turístico de categoría mundial 
y en un ejemplo de desarrollo 
sustentable e inclusivo”.

20
Actualizar el Plan Estratégico Nacional de Turismo, detenido en la Subsecretaría de Turismo luego del estallido 
social y de la pandemia.
Invertir en conectividad física y digital que provea de las condiciones necesarias para el despegue del turismo 
en todo Chile, potenciando el rol de las comunidades y emprendedores locales.
Capacitar en gestión y calidad de servicio a los emprendedores para ser co-gestores locales de una verdade-
ra política de turismo a nivel nacional.
Implementar líneas de subsidio especiales para el turismo en los ámbitos de innovación, fomento productivo, 
uso de energías renovables y economía circular aplicadas al turismo, y digitalización de la gestión turística 
(administración, operación, promoción y comercialización), a través de CORFO, Sercotec, ProChile etc., en 
coordinación con el programa Transforma Turismo o bien, un nuevo Cluster de Turismo.
Efectuar un programa de estímulo al patrimonio gastronómico nacional, radicado en el Ministerio de las 
Culturas las Artes y el Patrimonio y en colaboración con la Subsecretaría de Turismo, orientado a su investi-
gación, difusión, formación y puesta en valor.
Formular e implementar al menos un proyecto emblemático de desarrollo turístico en cada región del país, en 
el marco del respectivo Plan de Desarrollo Turístico Regional, que responda a las realidades, necesidades e 
intereses del territorio y que incremente significativamente el valor turístico regional.
1. DESARROLLO SUSTENTABLE E INCLUSIVO

21
1.4 INFRAESTRUCTURA PARA 
UN CHILE CONECTADO
La transformación económica y social que ha experimentado el país ha generado cambios en la forma de 
organizarnos en torno a las ciudades y zonas rurales, así como también respecto a cómo nos comunicamos 
entre ellas. Sin embargo, si bien los avances de la tecnología y la infraestructura han mejorado la calidad 
de vida de muchos, aún parte importante de la población no ha podido acceder a estos beneficios. Esto 
resulta particularmente importante cuando se considera que tanto el transporte como el acceso a una internet 
de calidad son herramientas que permiten a las familias acceder a oportunidades laborales y de negocio, así 
como a educación, entretenimiento y vida social. Su falta de acceso contribuye a replicar desigualdades en 
la calidad de vida y los ingresos. De esta manera, es necesario generar medidas que permitan a todos los 
segmentos de la población, acceder a estos bienes y servicios esenciales en la era en que vivimos. Junto con 
ello surge también la posibilidad de imaginar un desarrollo más equilibrado entre las ciudades y los sectores 
rurales, en donde estos últimos tengan más oportunidades4.
PRINCIPALES LINEAMIENTOS
Aumentar la inversión en caminos rurales y zonas 
aisladas, expandiendo la red de vialidad hacia 
sectores actualmente con baja cobertura. De esta 
forma aspiramos a conectar de mejor manera a 
todos los chilenos, reducir sus tiempos de viaje y 
aumentar su comodidad y seguridad.
Fortalecer las distintas áreas del transporte pú-
blico. Esto significa revisar los sistemas de buses 
urbanos para priorizar la calidad de servicio y 
competencia, así como también integrar los dis-
tintos medios de transporte en un mismo sistema 
para la Región Metropolitana. Para transporte 
interurbano, fijar estándares de vehículos y re-
gular la frecuencia para disminuir el tiempo de 
espera en paraderos. 
Reformar la Empresa de Ferrocarriles del Estado 
(EFE) para dedicarla exclusivamente al desarrollo 
del tren como una forma sustentable de conectivi-
dad interurbana y medio de acercamiento desde 
la periferia hacia centros urbanos.
4. Para más información ver: “Trabajadores propietarios: análisis de mecanismos de propiedad compartida con los trabajadores”.
1. DESARROLLO SUSTENTABLE E INCLUSIVO
“Si bien los avances de la 
tecnología y la infraestructura 
han mejorado la calidad de vida 
de muchos, aún parte importante 
de la población no ha podido 
acceder a estos beneficios”.

22
1. DESARROLLO SUSTENTABLE E INCLUSIVO
Cerrar la brecha digital y conectar a todos los hogares y escuelas a lo largo de todo el territorio a una inter-
net de calidad, asegurando acceso y cobertura. Para esto se necesita desarrollar la infraestructura necesaria, 
como fibra óptica y antenas, procurando no dejar afuera a segmentos de la población. Internet y la digitali-
zación son hoy un bien básico y es fundamental asegurar su acceso universal. Nadie puede quedarse atrás 
de este vehículo de oportunidades y desarrollo.
Reformar el marco regulatorio de telecomunicaciones para el máximo despliegue y aprovechamiento de la 
infraestructura, reduciendo costos y promoviendo una mayor competencia. Ello implica pasar del régimen de 
concesiones a un régimen registral y revisar la regulación del espectro radioeléctrico. Asimismo, rediseñar el 
Fondo de Desarrollo de las Telecomunicaciones para que contemple herramientas que garanticen el acceso 
y uso de internet en hogares que requieren subsidios, y también aporte al desarrollo de capacidades locales 
para la gestión de redes y servicios de telecomunicaciones.
Proyectar Chile hacia el mundo. En términos físicos, esto requiere la ampliación de los principales puertos 
del país, potenciando el comercio internacional y el carácter costero del país. En términos digitales, por otra 
parte, se requiere mejorar la conectividad hacia los nodos internacionales y satelitales, a través del desa-
rrollo conjunto de infraestructura de fibras interoceánicas con los líderes tecnológicos del mundo. Asimismo, 
disponibilidad de lugares idóneos para uplink satelital con acceso a estas mismas fibras.

23
Todo lo que hemos vivido el último tiempo en nuestro país, ha dejado claro que la mejor forma de avanzar 
en cualquier tipo de estrategia de desarrollo integral -social y económica-, requiere necesariamente de la 
generación de consensos, mirada de largo plazo y el cuidado del medio ambiente. Dicho esto, cobra es-
pecial relevancia la consideración que se debe dar a los diversos actores que dan vida a Chile, en pos de 
establecer objetivos consensuados, posibilitando la elaboración de estrategias viables, en pos de avanzar 
efectivamente hacia aquellas metas comunes que nos propongamos. Esta nueva etapa que iniciamos nos 
otorga la oportunidad de buscar, entre todos, soluciones transformadoras y sustentables que, además de re-
parar las falencias del pasado, sean capaces de adoptar una perspectiva de presente y futuro, tomando en 
consideración la ciencia de los datos, la tecnología, la innovación y el emprendimiento, como pilares claves 
para poder avanzar hacia un Chile mejor desde el saber, la colaboración y el cuidado del medio ambiente. 
Esto, hoy más que nunca, es un desafío fundamental que nos invita a fertilizar una economía del conocimiento 
que permita apoyar a todos en el acceso a más y mejores posibilidades.
2. UN CHILE RUMBO 
AL FUTURO

24
2. UN CHILE RUMBO AL FUTURO
2.1 LA ECONOMÍA DEL CONOCIMIENTO
El desarrollo sostenible de nuestro país depende de cuán capaces seamos de generar conocimiento, entendido 
como aquello que nos permite responder a las preguntas y desafíos de la sociedad, producir nuevos bienes y 
servicios; comunicarnos, relacionarnos y asociarnos de mejor manera; y desenvolvernos en el mundo artístico, 
cultural y deportivo. La capacidad de adquirir este conocimiento en el país depende de la ciencia que lo crea, 
de la tecnología que lo aplica, de la innovación, que le introduce valor a lo creado y, por último, del emprendi-
miento, que es la manera de implementar el conocimiento de manera productiva. Pero este conocimiento debe 
significar un avance para todos y todas en el país y que la comunidad se sienta parte del desarrollo, siendo 
parte de los beneficiados, como parte de los responsables de producir los conocimientos. Chile tiene grandes 
ventajas y oportunidades para avanzar el día de mañana a ser una sociedad del conocimiento, donde los frutos 
de este permeen a todas las capas de la sociedad, traduciéndose en una mejor calidad de vida y cohesión 
social. El futuro del país cuando se convoca a toda la ciudadanía y se le entregan las herramientas para avanzar 
hacia objetivos comunes concretos, es alentador y nos sitúa a la vanguardia mundial. Para esto es necesaria la 
colaboración público-privada y un consenso país que nos guíe a un mejor futuro para todos y todas.
PRINCIPALES LINEAMIENTOS
Establecer líneas de trabajo en el desarrollo de I+D en áreas es-
tratégicas y productivas del país, considerando las prioridades de 
la ciudadanía y posibilitando la resolución de problemas urgentes 
de las personas. Esto sin dejar de lado áreas no productivas de 
interés dentro de la sociedad civil, como las disciplinas más vin-
culadas a las ciencias sociales, experimentos naturales u otras. La 
ciencia y el conocimiento son instrumentos poderosos dentro de 
las herramientas del Estado, por lo que deben ser aprovechados 
y abordados de manera colaborativa. 
“Chile tiene grandes ventajas y 
oportunidades para avanzar el día 
de mañana a ser una sociedad del 
conocimiento, donde los frutos de 
este permeen a todas las capas de la 
sociedad, traduciéndose en una mejor 
calidad de vida y cohesión social. 

25
Abrir el ecosistema de I+D a la entrada de fondos internacionales y capitales privados para fomentar la 
investigación en áreas de interés conjuntas. Para esto es necesario fijar mecanismos, incentivos y facilidades 
para el ingreso de inversión extranjera orientada al desarrollo de iniciativas científicas locales, bajo esque-
mas de cofinanciamiento y paridad entre los intereses nacionales y extranjeros. 
Definir transversalmente un conjunto de misiones para el desarrollo del país, dentro de las cuales puede 
estar ser líder mundial en energías limpias, transformarnos en un mayor generador de conocimiento y valor 
en materia astronómica, en polo mundial de agricultura desértica, entre otros. Esta definición recaería en la 
Comisión Nacional de Productividad, donde aquellas áreas que aporten más valor social y productivo sean 
beneficiadas con mayor presupuesto, estableciendo plazos de implementación de planes de desarrollo. 
Instaurar una estrategia nacional y de gobernanza de datos que entregue un parco de certezas respecto a 
la propiedad de los datos personales y su utilización para fines sociales resguardando siempre la privacidad 
de la información. El siglo 21 es el siglo de los datos y de la información. Aprovechar esa información en 
beneficio concreto de las personas es tan posible como indispensable, pero para que ello ocurra, es funda-
mental dotarnos de un ecosistema e institucionalidad robusta. 
Explorar alternativas digitales que acompañen la modernización del Estado y que permitan optimizar el funcio-
namiento de organismos públicos. Alternativas como “Digital Twins” que vinculen los procesos o proyectos en 
terreno del Estado con sistemas digitales en tiempo real que entreguen resultados e información de manera más 
eficiente, permitiendo un importante ahorro al gasto público y con procesos amigables con el medio ambiente. 
Programas vigentes como “Data Observatory” deben ser impulsados con fuerza y fijar resultados para que sus 
avances signifiquen una mejor experiencia de la ciudadanía; es decir, vincularlo a temas como salud y seguridad.
Converger hacia un financiamiento basal a instituciones de investigación y desarrollo, en vez de la actual 
gama de subsidios para investigaciones individuales de corta duración y bajos recursos, que al mismo tiem-
po generan una hipercompetitividad en el ecosistema científico. El financiamiento basal permitiría formar 
líneas de investigación de largo plazo, aumentar la toma de riesgo en proyecto de mayor escala, desarrollar 
temáticas estratégicas y simplificar el ecosistema y su gestión.
Generar espacios de apropiación y participación a lo largo de Chile en materia de Ciencia, Tecnología, Co-
nocimiento e Innovación, con especial énfasis en niños, niñas y adolescentes, y a las realidades locales. Las 
nuevas generaciones deben estar preparadas para un mundo cambiante que presentará múltiples desafíos 
profesionales y sociales. Las comunidades deben estar llamadas a sumergirse en el mundo del conocimiento, 
de colaborando y co-creando con él. 
Involucrar la ciencia de datos en los currículos escolares y de educación técnico profesional, para dotar de 
este lenguaje a las actuales y futuras generaciones del país, haciéndolos protagonistas del desarrollo global. 
Adicionalmente, es clave impulsar plataformas de datos abiertos (open data), cuidando la privacidad de 
los datos de las personas. Es decir, posibilitar el acceso universal a datos que hoy están en manos de unos 
pocos (públicos y privados), para permitir que Inteligencia Artificial y computadores puedan procesarlos y 
así ofrecer productos y servicios de mejor calidad a las personas. 
2. UN CHILE RUMBO AL FUTURO

26
2.2 MEDIOAMBIENTE Y SEGURIDAD HÍDRICA
El desarrollo al que aspiramos levanta la pregunta acerca de cómo imaginamos el desarrollo y conservación 
del paisaje chileno. En este esfuerzo debemos ser capaces de lograr un equilibrio entre el crecimiento que se 
persigue y la protección ante amenazas a la preservación del territorio, como nuevas restricciones climáticas, 
una mayor presión por el crecimiento urbano y una creciente escasez hídrica. Sin embargo, el diseño de 
nuestra institucionalidad en la materia fue pensado en un contexto muy distinto al actual, por lo que resulta 
inorgánico e inefectivo ante la problemática que hoy enfrentamos. Este diseño mantiene el poder de decisión 
centralizado, dificultando la adaptación a las distintas situaciones que se viven a lo largo del país; no involu-
cra realmente a las comunidades ni tampoco genera espacios de diálogo dentro de ellas; asimismo, falla en 
entregar a los distintos organismos pertinentes los recursos y las facultades necesarias para realizar adecua-
damente su labor. Las consecuencias de lo anterior ya se ven reflejadas en ciertas zonas del país en donde 
se ha sacrificado la calidad de vida humana y el entorno natural, así como también en aquellas en las que 
se vive una severa inseguridad y precariedad hídrica. Es por esta razón que hoy, en un contexto de enormes 
retos climáticos e hídricos, es más necesario que nunca tomar acciones al respecto5.
PRINCIPALES LINEAMIENTOS
Visualizar a largo plazo el desarrollo del entorno natural, las comunidades rurales y de actividades como la 
agricultura y la silvicultura. Con ello, se busca desarrollar su potencial y resguardarlas de las nuevas amenazas 
que enfrentan, así como también proteger el entorno y la agricultura familiar campesina, evitando los costos 
sociales asociados a grandes migraciones del campo a la ciudad. En materia de aguas, esto significa avanzar 
hacia una planificación basada en cuencas hidrográficas, unidad de gestión indivisible de este recurso.
Descentralizar la política medioambiental para permitir una mayor flexibilidad ante las diversas situaciones del 
país y buscar soluciones locales a problemas globales. En este espíritu se debe incorporar explícitamente en 
las competencias y obligaciones municipales materias de cambio climático y restauración del medioambiente.
5. Para más información, ver “Hoja de ruta para una recuperación económica responsable y sustentable. Disponible en: https://www.horizontalchile.cl/hoja-ruta-recuperacion-economica/; “Algunas consideraciones medioambientales - Horizontal Chile”;
2. UN CHILE RUMBO AL FUTURO
“En un contexto 
de enormes 
retos climáticos e 
hídricos, es más 
necesario que nunca 
tomar acciones al 
respecto”.

27
Actualizar la institucionalidad relativa a aguas y medioambiente. En el primer caso, esto involucra la creación 
de una Subsecretaría de Aguas y unificar el funcionamiento de organismos como la DGA, DOH y CNR. En 
medioambiente, robustecer la Superintendencia del Medioambiente en sus capacidades de evaluación y fis-
calización, ampliando las actividades sobre las cuales ejerce su capacidad sancionatoria, así como también 
estableciendo incentivos al cumplimiento ambiental. En este mismo espíritu se deben levantar plataformas de 
información en materia de aguas y medioambiente, destinadas tanto a privados como a organismos públicos.
Integrar al diálogo a los distintos usuarios en materia de aguas, sin distinción de rubro o tipo de derecho de 
agua. Asimismo, se debe instruir a la ciudadanía respecto a la situación hidrológica del país, tanto a nivel de 
cultura general como técnico —en institutos profesionales y universidades— a modo de poder formar a los 
administradores hídricos del futuro. 
Apostar por una economía circular, identificando las oportunidades de sinergia a lo largo de la cadena de 
producción y consumo. Con ello, promover una cultura de reciclaje a través de campañas de educación y la 
inversión en la infraestructura necesaria, así como también un consumo más sustentable. La industria sanitaria 
es parte fundamental para el desarrollo de estrategias que permitan la reutilización del agua, tratamientos 
terciarios y distribución a sectores estratégicos, por lo que se deben generar planes y establecer plazos para 
alcanzar la economía circular en esta industria. 
2. UN CHILE RUMBO AL FUTURO

28
2.3 ENERGÍAS RENOVABLES 
E HIDRÓGENO VERDE
Chile se sitúa como uno de los países más atractivos del mundo para invertir en energías renovables, lo 
que nos abre la puerta a que, de la mano de un Estado confiable y estable, podamos convertirnos progre-
sivamente en uno de los principales generadores de hidrógeno verde a nivel mundial y en un país cuya 
matriz energética sea 100% renovable. La transformación hacia un país más verde también depende de 
cambios y compromisos particulares por parte del Estado y la ciudadanía. Lo anterior debe materializarse 
con proyectos que vayan en directo beneficio de los hogares, las empresas y del medioambiente, gene-
rando un impacto positivo al entorno y creando nuevos puestos de trabajo y emprendimiento.
PRINCIPALES LINEAMIENTOS
Continuar con el proceso de elaboración de la Estrategia Nacional de Hidrógeno Verde, fomentando la 
participación de distintos actores de la sociedad civil. Esta propuesta incluye la entrega de fondos públicos 
para la realización de estudios de preinversión para proyectos orientados al hidrógeno verde, seguir for-
taleciendo la zona austral como generadora de hidrógeno verde a nivel mundial y fomentar la inversión 
de nuevas plantas en el país. 
Liderar el camino para transformarnos en un país Carbono Neutral, tomando acciones concretas en disminuir 
la cantidad de CO2 que emitimos como sociedad y aumentando nuestra capacidad de absorberlo. Esto, por 
medio de la generación de más áreas verdes, avanzando en innovación para aprovechar el carbono que pro-
ducimos y estableciendo impuestos verdes que permitan contrarrestar las externalidades negativas asociadas 
a ciertas actividades.
Transitar hacia una industria minera más amigable con el medioambiente, potenciando el uso de energías re-
novables para su operación, reutilización y tratamiento del agua. Esto, con especial énfasis en la extracción de 
cobre y litio, minerales que tienen gran proyección de crecimiento en la transición mundial por energías limpias.
2. UN CHILE RUMBO AL FUTURO
“Chile se sitúa como 
uno de los países 
más atractivos 
del mundo para 
invertir en energías 
renovables”.

29
Aumentar la competencia dentro del mercado energético, revisando los procesos de licitación para actualizarlos 
al contexto nacional. La flexibilización de estos trámites podría permitir la entrada de nuevos actores, aumen-
tando la competencia y beneficiando así a los consumidores finales con mejores servicios y precios más bajos. 
Avanzar hacia la Eficiencia Energética de los edificios públicos de Chile, dotándolos de techos solares y proto-
colos de ahorro energético. Adicionalmente, adelantar la actualización del marco regulatorio sobre la regla-
mentación térmica de viviendas nuevas y existentes, que actualmente se proyecta para el 2025. Esto permitiría 
tener hogares con mejor eficiencia energética y generaría además empleos nuevos y más especializados. 
Fomentar el uso de techos solares y paneles térmicos en viviendas particulares y empresas a través de progra-
mas públicos e incentivos. Para las viviendas sociales el uso de techos solares y paneles térmicos debe comen-
zar a ser un requisito mínimo para los futuros proyectos en zonas donde esto sea posible. 
Acondicionar los espacios viales para que el uso de vehículos eléctricos tenga la capacidad de competir con 
vehículos de combustible fósil. Esto significa dotar las carreteras y las ciudades con puntos de carga público-pri-
vados e incentivar la oferta y demanda por estos vehículos de menor emisión.
2. UN CHILE RUMBO AL FUTURO

30
3. UN CHILE DE TRATO 
HORIZONTAL
Avanzar hacia una sociedad con mayores niveles de cohesión social e igualdad de trato requiere de un Estado 
capaz de entregar servicios y bienes públicos de calidad a la población, independientemente de la situación 
personal o socioeconómica que cada individuo posea. Esto significa avanzar en puntos básicos, pero esenciales, 
como salud, educación, primera infancia, pensiones, arte y cultura, para que así todos tengan las oportunidades 
y herramientas para ir construyendo sus propios proyectos de vida, sin ser discriminados por sus características 
personales o el camino que optaron seguir. Una sociedad horizontal exige concebir la libertad en un sentido 
integral, reconociendo que no basta con defender su dimensión económica, sino también su aspecto moral y 
social. La libertad necesita de ciertas condiciones materiales para su ejercicio, las que deben asegurarse universal 
o focalizadamente, según sea el caso. Las reformas que se plantean a continuación nos desafían a tener la capa-
cidad de dialogar, generar acuerdos y ser responsables en materia fiscal para poder concretar los cambios que 
necesitamos. Creemos que un país más integrado, con ciudades más justas y menos segregadas, con una salud 
y seguridad social bien definidas, donde exista un resguardo adecuado para las mujeres y minorías de tratos dis-
criminatorios, es algo prioritario para que todos puedan vivir con mayor confianza en las personas y en el futuro.

31
3. UN CHILE DE TRATO HORIZONTAL
3.1 CONSTRUYENDO CIUDADES MÁS JUSTAS
Entendemos la ciudad como una plataforma vital para la construcción de lazos y relaciones horizontales entre miem-
bros de una misma sociedad, siempre y cuando esta sea justa y exprese un igual reconocimiento de la dignidad 
de cada uno de sus habitantes. Sin embargo, este no es el caso de nuestras ciudades, donde la crisis ha profundi-
zado las carencias y desigualdades territoriales preexistentes, las que deben ser prontamente abordadas en orden 
a alcanzar ciudades que funcionen como espacios de encuentro entre personas diferentes, reducir el hacinamiento 
y construir barrios con viviendas dignas y espacios que fomenten una vida en comunidad sana son los principales 
desafíos al respecto. La ciudad, así vista, es un espacio de igual ciudadanía y de reconocimiento de igual dignidad 
entre sus habitantes, elemento fundante de una visión de justicia liberal6.
PRINCIPALES LINEAMIENTOS
Crear la figura de Agencia de Urbanismo, la cual ten-
drá a cargo la gestión de situaciones complejas re-
lativas a los proyectos urbanos locales, comunales y 
regionales. Esta figura se basará en la participación 
local y deberá articular la colaboración multisectorial, 
generar y transmitir conocimiento, planificar, evaluar 
y promover estudios urbanos dentro de las comunida-
des. En la práctica, la agencia será un ente clave para 
el proceso de eliminación de campamentos, regenera-
ción urbana y la elaboración del masterplan territorial.
Construir barrios a escala humana e integrados al tejido urbano, con servicios básicos a distancias camina-
bles, que permitan disminuir el uso del automóvil, y con áreas comunes que le quiten espacio a la delincuen-
cia, fomenten una sana vida en comunidad y permitan el tránsito seguro de todas y todos.
Romper con la lógica de segregación de la política habitacional, la cual suele establecer viviendas sociales en 
sectores marginados, contribuyendo a perpetuar la pobreza. En este sentido avanzaremos en la regeneración 
de barrios y en la construcción de proyectos de viviendas sociales en terrenos fiscales no utilizados en zonas in-
tegradas que cuenten con bienes públicos de calidad y conectadas a oportunidades laborales y educacionales.
Erradicar los cerca de mil campamentos en el país que hoy alojan a más de ochenta mil familias con una 
política de vivienda integrada en un plazo de cinco años y en continua participación con las comunidades 
y familias que residen en campamentos. Este plan de vivienda, al mismo tiempo permite generar empleos 
y desarrollar las comunidades. 
Fomentar el uso de transporte público y transporte no motorizado particular. Para esto debemos avanzar en 
el uso de vías exclusivas para el transporte público, la rebaja de sus tarifas para hacerlo más accesible a las 
familias, construyendo y conectando ciclovías de calidad, y mejorando plazas y veredas para los peatones. 
6. Para más información, ver “CIUDAD JUSTA: Una ruta para un Chile de oportunidades - Horizontal Chile”; “Un solo Chile - Horizontal Chile”; Desigualdad Subnacional: Una mirada a las distintas realidades entre regiones y comunas - Horizontal Chile.

32
3.2 SALUD DE CALIDAD PARA TODOS
Urge adecuar nuestro sistema de salud frente a las crecientes necesidades sanitarias de la ciudadanía y darle 
importancia a la prevención y la vida saludable. No podemos seguir con situaciones como la vivida en noviembre 
de 2020, cuando casi dos millones de personas se encontraban en lista de espera para recibir atención. Además, 
debemos tener claro que la pandemia, aún en curso, no solo ha deteriorado la salud de quienes se han conta-
giado de Covid-19, sino también la de aquellos que han debido postergar la atención de enfermedades que 
incluso tienen mayores índices de mortalidad que el coronavirus. Frente a este escenario, es fundamental avanzar 
hacia un sistema de salud regido por los principios de la seguridad social, en pos de entregar garantías explícitas, 
acceso universal, oportunidad y calidad en las atenciones, y un resguardo adecuado en relación con el ámbito 
financiero, tanto en salud física como mental, preocupándonos también del resguardo financiero de los usuarios7.
PRINCIPALES LINEAMIENTOS
Elaborar un Plan Nacional de Recuperación Post Covid-19 que tra-
te la huella sanitaria que dejará la pandemia en diferentes frentes, 
con el fin de apoyar a todos los centros de salud que se han visto 
afectados por estas. 
Crear una nueva institucionalidad que apoye y coordine a nivel 
nacional y local a las distintas entidades de control y estudio epi-
demiológico y de enfermedades infecciosas.
Elaborar un Plan de Salud Único (PSU), diseñado desde la lógica de la 
seguridad social, que garantice el acceso de todas las personas y sus 
familias por el mismo valor, a un portafolio de medicamentos y a un 
conjunto amplio de prestaciones de salud física y mental, que cuenten 
con servicios eficientes y de calidad entregados por los prestadores 
acreditados de Fonasa o de la aseguradora privada que elija cada 
persona. Para esto será clave también ampliar las facultades regula-
doras y fiscalizadoras de la Superintendencia de Salud, y crear un or-
ganismo que recabe información y analice las tecnologías sanitarias 
para así regular y actualizar el PSU según las necesidades del país.
Crear un Fondo Único de Salud (FUS) que será recaudador de 
todas las cotizaciones del sistema de seguridad social privado, el 
cual se distribuirá entre los diferentes seguros (público-privados), 
según el perfil de riesgo del conjunto de sus beneficiarios. Estos, a 
su vez, dirigirán al paciente a alguno de sus prestadores acredita-
dos para que entreguen el servicio a cada persona basándose en 
sus necesidades y no según su capacidad de pago.
7. Para más información, ver “Precio de medicamentos y propuestas - Horizontal Chile”.
3. UN CHILE DE TRATO HORIZONTAL
“(...) es fundamental 
avanzar hacia un 
sistema de salud regido 
por los principios de la 
seguridad social”.

33
Modernizar el Fondo Nacional de Salud (FONASA) para mejorar su gestión en el uso de los recursos y en el 
desarrollo de los convenios con las redes de prestadores en pos de fortalecer su rol de asegurador público.
Aumentar el acceso y cobertura a medicamentos de calidad, garantizando que las personas siempre puedan 
optar al precio más bajo del medicamento que necesitan. Esto es posible si se regula mejor su mercado —
evitando monopolios, aumentando la entrada de bioequivalentes, permitiendo la venta de medicamentos di-
rectos sin receta no solo en farmacias—, y si se aumenta el rol y la eficacia del Estado en la entrega de estos.
Crear un seguro de medicamento para los beneficiarios de libre elección de FONASA e Isapres y posteriormente 
PSU, que los ayude a financiar una parte de aquellos fármacos que son adquiridos en farmacias, y que no se 
encuentran en su plan actual. Este seguro será parte integral del Plan Único de Salud que será de acceso universal.
Entregar a la salud mental la importancia que le corresponde. Para esto, se proponen medidas como aumen-
tar el presupuesto público en la materia; transformar el actual Servicio Nacional para la Prevención y Re-
habilitación del Consumo de Drogas y Alcohol (SENDA) en el Servicio Nacional de la Salud Mental, el cual 
dependerá administrativamente del Ministerio de Salud y se encargará de la generación de políticas y planes 
nacionales; y fijar mínimos de paridad para alcanzar una equidad entre la cobertura de los tratamientos de 
enfermedades relacionada a la salud mental y adicciones, con las coberturas existentes para enfermedades 
relacionadas con la salud física, entre otras.
Definir e implementar el Plan Digital de Salud e Innovación en la Atención Primaria de Salud, que contendrá 
elementos como una ficha digital universal e interoperable, carteras de exámenes en atención primaria, ac-
ceso a teleconsultas y telemonitoreo para mejorar la cobertura de pacientes crónicos mediante la orientación 
clínica remota, y mejoras en la continuidad de la atención de salud, entre otros.
3. UN CHILE DE TRATO HORIZONTAL
Generar las condiciones en todas las ciudades para la prácti-
ca equitativa y sistemática de deporte, recreación y actividad 
física en las personas, para hacer de Chile el país más activo 
de la región a través de un sistema deportivo con estándares 
internacionales. El foco estará puesto en dos áreas: 1) Más 
personas realizando actividad física y con mayor frecuencia, 
2) Mejores resultados en alto rendimiento tanto en deportes 
olímpicos y otros. Para lograr lo anterior impulsaremos el 
transporte activo, crearemos entornos saludables, desarro-
llaremos Centros de recreación en cada capital regional. A 
la vez, aumentaremos las áreas verdes, ciclovías y parques 
locales priorizando los sectores más vulnerables. Por el lado 
de los deportes competitivos, transformaremos el sistema de 
alto rendimiento para que sea sustentable, transparente e 
íntegro, y que brinde las condiciones para el correcto desa-
rrollo de los deportistas con potencial internacional. 

34
3.3 NUEVA POLÍTICA SOCIAL
Con respecto a la preocupación por mejorar los servicios sociales, también hemos querido incorporar y pro-
fundizar en instrumentos diseñados especialmente para la clase media, que se ha visto fuertemente golpeada 
por la pandemia, durante la cual incrementó su nivel de deuda y fragilidad para sostener su calidad de vida. 
Las familias de este grupo socioeconómico —como las de otros estratos— no se encuentran excluidas del au-
mento del costo de vida, el endeudamiento y los riesgos que surgen de la transformación laboral que generan 
las nuevas tecnologías. Ante esta situación, será necesario reducir las posibilidades de que las familias que 
salieron de la pobreza vuelvan a ella, ampliando los servicios sociales y creando otros cuando corresponda8.
PRINCIPALES LINEAMIENTOS
Generar acciones decididas para mitigar las fuertes desigualdades económicas y sociales que alimentan la 
sensación de injusticia y abandono, perfeccionando el sistema de seguridad social con el fin de que nadie 
quede atrás cuando se presenten eventos catastróficos, contingencias o eventos adversos.
Fortalecer y ampliar la red y el sistema intersectorial de protección social, asegurando un acceso simple y 
una mayor cobertura, sin que esto signifique un castigo por generar ingresos, y sin descuidar los incentivos 
para promover la participación activa y la autodeterminación de los individuos para que logren su propio 
desarrollo. Frente a esto se propone una Renta Garantizada para trabajadores formales, a través de trans-
ferencias directas que complementen sus ingresos laborales formales, permitiendo que tengan, al menos, 
$400.000 de ingreso disponible mensual. Paralelamente, en un plazo de cinco años se avanzará en transfe-
rencias directas destinadas a los hogares de menores ingresos para que estos superen, primero, la línea de 
la pobreza extrema, y luego, la línea de la pobreza.
Avanzar a que todo miembro de la sociedad pueda vivir una vida digna, particularmente aquellos miembros 
que se encuentren en alguna condición de dependencia. Para eso, crear un sistema nacional de apoyos y 
cuidados que combine acceso a prestaciones de salud y rehabilitación, entregue ayuda económica, social y 
apoyo a los miembros de las familias responsables del cuidado de personas en una situación de dependencia, 
y entregue soporte a aquellas personas mayores que se encuentran solas.
8. Para más información, ver “Hoja de ruta para una recuperación económica responsable y sustentable”.
3. UN CHILE DE TRATO HORIZONTAL
“Será necesario reducir 
las posibilidades de 
que las familias que 
salieron de la pobreza 
vuelvan a ella”.

35
3. UN CHILE DE TRATO HORIZONTAL
Reducir la carga que implican las tasas de interés vinculadas a la morosidad a través de un Crédito So-
lidario Estatal que, con garantía del Estado, permita un refinanciamiento de la deuda y aliviane el costo 
para las familias.
Cumplir el sueño de la primera vivienda propia en familias de clase media de manera más rápida y en mejo-
res barrios. Para esto, el Estado actuará como garante o subsidiará un porcentaje del pie inicial, permitiendo 
que el ahorro necesario para acceder a un crédito hipotecario sea menor e implique menos años de ahorro.

36
3.4 REFORMA AL SISTEMA DE PENSIONES
Establecer un sistema previsional adecuado, sostenible e íntegro representa un desafío insoslayable para nues-
tro país. Actualmente las pensiones son bajas para una gran parte de los jubilados y, para quienes califican, 
el complemento estatal representa buena parte de su jubilación. La baja densidad de cotizaciones, la gran 
caída del ahorro individual del último año y las presiones demográficas ponen presión adicional sobre la 
sostenibilidad en el tiempo del complemento estatal y mejora de las pensiones. En esta línea, urge reformar el 
sistema de pensiones, reforzando cada uno de sus pilares, poniendo especial atención a la situación de quie-
nes hoy tienen bajas pensiones, la informalidad y precariedad laboral, el desempleo y demás diferencias en 
la capacidad de ahorro de las personas, apoyándonos solidariamente para el logro de una jubilación digna.
PRINCIPALES LINEAMIENTOS
Capitalizar solidariamente, complementando el ahorro personal con un aporte solidario Estatal desde el 
momento del nacimiento. El Estado realizará transferencias directas y regulares a cuentas individuales de 
ahorro cuya administración será delegada a un organismo técnico competente, que tendrá por misión inver-
tir esos recursos de forma responsable y con un foco de largo plazo, cuidando los costos de administración 
y una adecuada diversificación de las inversiones.
Mejorar pensiones actuales con una Transferencia Universal de Vejez. Esta transferencia se irá reduciendo 
progresivamente con los beneficios derivados de la Capitalización Solidaria a medida que más y más per-
sonas hayan recibido esta última.
3. UN CHILE DE TRATO HORIZONTAL
“Urge reformar el 
sistema de pensiones, 
reforzando cada uno de 
sus pilares, poniendo 
especial atención a la 
situación de quienes hoy 
tienen bajas pensiones, 
la informalidad y 
precariedad laboral, el 
desempleo ”.

37
3. UN CHILE DE TRATO HORIZONTAL
Permitir una mayor flexibilidad en momentos de necesidad. Aumentar el ahorro con un esquema de ahorro vo-
luntario automático y revocable, con liquidez en circunstancias especiales. Este ahorro adicional se mantendrá 
en una cuenta a la que los trabajadores podrán acceder, vía un autopréstamo, para financiar la compra de una 
vivienda o hacer frente a crisis económicas. Los incentivos al ahorro voluntario deberán ser parejos, evitando 
esquemas de incentivos que favorezcan más a quienes enfrentan mayores tasas de impuesto.
Perfeccionar la focalización, cobertura y monto del Aporte Previsional Solidario (APS) y la Pensión Básica So-
lidaria (PBS), para que estos recursos lleguen oportunamente a quienes más los necesiten. La justicia horizontal 
en las ayudas estatales requiere una mirada global al patrimonio y situación de ingresos de los jubilados.
Aumentar la eficiencia y competitividad del sistema de inversión y financiamiento de pensiones. Simplificar 
el proceso de toma de decisiones de los ahorrantes y jubilados, cuidando tener un sistema competitivo tanto 
para quienes aún están en etapa de ahorro como para los jubilados. Disminuir las comisiones y los costos de 
administración permitirá tener mejores pensiones, pues mejorará los retornos netos de costos, y aumentará 
la capacidad de ahorro de las personas al incrementar su ingreso líquido. Buscaremos la mayor eficiencia 
en las funciones de apoyo como recaudación y cobranza haciéndolas competitivas y transparentes.
Establecer un registro público de deudores previsionales, con el objetivo de corregir la falta de aquellos em-
pleadores que no pagan las cotizaciones a sus trabajadores.
Aumentar gradualmente la tasa de contribución a la cuenta de ahorro individual, con cargo al empleador, 
una vez que la economía se estabilice, previo consenso con el Consejo Económico y Social (CES). Los au-
mentos de la tasa de contribución irán a la misma cuenta que el ahorro voluntario por defecto, gozando de 
flexibilidad para vivienda y crisis económicas.
Universalizar el ahorro para la vejez a través de la cotización en el acto de consumir, que permita que todos 
los ciudadanos, independientemente de su condición laboral, tengan recursos al momento de jubilar. El Es-
tado deberá aportar al ahorro que se produzca por consumo resguardando la progresividad del beneficio.

38
3.5 PERSONAS MAYORES CON “ALAS” 
(AUTOVALENTES, LIBRES Y APOYANDO A LA SOCIEDAD)
En los últimos veinte años, el número de personas mayores en Chile se ha incrementado en más del doble. 
Este crecimiento exponencial ha sido el resultado de procesos y factores tales como el aumento de la esperan-
za de vida, la reducción de la tasa de mortalidad y natalidad, así como del avance en la tecnología de la 
medicina, entre otros. En esta línea, es fundamental que como país seamos capaces de dar respuestas a las 
necesidades y/o problemas que aquejan a este grupo de la sociedad, en pos de resguardar su dignidad y 
bienestar físico, mental y social, para que pueda desarrollar libre y activamente sus proyectos de vida en las 
mejores condiciones y facultades posibles.
PRINCIPALES LINEAMIENTOS
Enfocar las políticas públicas hacia las de-
mandas asociadas con una mayor expectati-
va de vida, tales como incentivar la autova-
lencia de las personas mayores a través de su 
participación en la sociedad y respondiendo 
al creciente número de solicitudes de trata-
mientos de demencia y otras enfermedades 
asociadas al envejecimiento.
Generar un sistema sociosanitario integrado 
que mejore el cuidado transitorio y permanen-
3. UN CHILE DE TRATO HORIZONTAL
te de las personas mayores. Para esto, proponemos medidas tales como: mejorar el estándar de calidad de 
los Establecimientos de Larga Estadía para Adultos Mayores; formalizar el cuidado con una educación técni-
ca en el área; potenciar el programa de multimorbilidad; crear Centros de Media Estadía de Rehabilitación; 
y extender los cuidados paliativos a patologías no oncológicas, entre otras. 
Potenciar la participación e inclusión de las personas mayores en la sociedad, fomentando que las ciuda-
des sean amigables para ellas, creando programas de formación continua, emprendimiento y alfabetiza-
ción digital, y facilitando su inserción en trabajos de acuerdo a sus competencias laborales y motivaciones, 
entre otras propuestas.
Velar por la seguridad económica de las personas mayores, mejorando no solo lo relacionado con las 
pensiones —tema tratado en la sección 3.4—, sino también generando herramientas como, por ejemplo, la 
entrega de subsidios para alimentos, insumos y servicios de primera necesidad.
Mejorar el acceso a la justicia y promover el buen trato hacia las personas mayores, dando más atribuciones 
a los servicios de protección ante situaciones de abuso y maltrato, lo que requiere impulsar una transforma-
ción tanto en las ideas como las conductas preconcebidas frente a la edad y el envejecimiento.

39
3.6 APOYO A LAS NECESIDADES ESPECIALES
Por mucho tiempo, las necesidades especiales de las personas han sido asociadas erróneamente al con-
cepto de discapacidad. El problema central de esto se debe a la constante exclusión y las barreras que 
socialmente hemos generado para quienes, a pesar de tener una condición diferente, tienen mucho que 
ofrecer. En este sentido, necesitamos generar herramientas y medidas que permitan incluir a todos aquellos 
que han sido excluidos debido a su condición física o mental, permitiendo a todas las personas desarrollar-
se positivamente en nuestro país. 
PRINCIPALES LINEAMIENTOS
Identificar los desafíos actuales en materia de 
discapacidad a través de la elaboración de un 
Mapa Dinámico de Necesidades Especiales.
Apoyar a los/as niños/as con necesidades es-
peciales reforzando la subvención escolar in-
dependiente del establecimiento al que asistan, 
con el objetivo de que puedan enfrentar con 
mejores recursos las adversidades contextuales 
que experimentan.
Ampliar y establecer nuevos programas gratui-
tos de capacitación laboral de mayor compleji-
dad para personas con necesidades diferentes.
Modificar el sistema de multas en la Ley de Inclu-
sión Laboral para que efectivamente sancione a 
las empresas que no consideran a las personas 
con discapacidad.
Reconocer las terapias de rehabilitación dentro 
de los contratos laborales cuando sea necesa-
rio, estableciendo que las empresas tengan la 
obligación de crear mecanismos para compati-
bilizar el trabajo con dichas terapias.
3. UN CHILE DE TRATO HORIZONTAL
“Necesitamos generar 
herramientas y medidas que 
permitan incluir a todos aquellos 
que han sido excluidos debido a 
su condición física o mental”.

40
3.7 EDUCACIÓN MODERNA Y DE CALIDAD
Cuando se plantea el objetivo de lograr una sociedad con igualdad de oportunidades y donde todos tengan la 
capacidad de desplegar sus proyectos de vida con libertad, es fundamental preguntarse cómo estamos avan-
zando en la educación de niños, niñas y jóvenes del país. Lamentablemente, en Chile las brechas no logran 
cerrarse lo necesario para asegurar la meta antes descrita, y lo que es aún peor, con la pandemia estas se han 
recrudecido, dejando a miles de menores en una posición de mayor vulnerabilidad, sin la capacidad de adqui-
rir nuevos conocimientos académicos, sin desarrollar sus habilidades socioemocionales y sin la protección ante 
entornos hostiles que los colegios y escuelas entregan diariamente. Ambicionamos una educación pública mejor 
que la educación particular pagada.
Dicho esto, urge, por una parte, revisar las prioridades del sistema educativo y redireccionar sus esfuerzos hacia 
los más afectados por el Covid-19; y, por otra, buscar una mejora integral de este sistema, poniendo atención 
en el acceso y la calidad formativa desde la primera infancia. Además, es necesario adaptar la educación al 
siglo XXI sobre la base de un nuevo paradigma que trae el futuro, el cual considera el desarrollo de habilidades 
cognitivas, sociales (colaboración) y autonomía (carácter, autodisciplina, resiliencia y pensamiento crítico).
PRINCIPALES LINEAMIENTOS
Educación y pandemia
Crear una Unidad Especializada en la Recuperación Educativa, 
que coordine un proceso programático —considerando actores, 
dimensiones a tratar (formativo/salud/mental), criterios curricu-
lares y estrategias— para los grupos que tuvieron menos posi-
bilidades de recibir una educación a distancia o que se vieron 
más afectados por la pandemia. Para lograrlo, deberá poder 
redireccionar los recursos desde las distintas instituciones del 
sistema de educación. 
Actualizar y priorizar programas y objetivos de aprendizaje, 
considerando que durante la pandemia se han agudizado bre-
chas de desarrollo y han cambiado las prioridades curriculares.
Invertir en la infraestructura necesaria para disminuir los ries-
gos de contagio, fortaleciendo los protocolos de higiene en 
los establecimientos para que la educación presencial sea una 
prioridad, incluyendo especialmente la promoción de espa-
cios al aire libre. Paralelamente, la pandemia evidenció las 
falencias en conectividad y acceso digital en escuelas y hoga-
res, lo que debe ser mejorado.
3. UN CHILE DE TRATO HORIZONTAL
“Ambicionamos una 
educación pública 
mejor que la educación 
particular pagada”.

41
Educación inicial y escolar
Asegurar que todo niño, niña y joven reciba 
una educación pública de calidad en su ba-
rrio, mejorando el Sistema de Aseguramiento 
de Calidad, promoviendo la mejora de las es-
cuelas existentes y atrayendo la creación de 
escuelas con experiencia.
Concentrar los esfuerzos para cerrar las bre-
chas educativas desde la primera infancia, a 
través de medidas como la elaboración de un 
plan integral de desarrollo inicial que ponga 
el acento en calidad, cobertura, equidad y 
participación; y la eliminación de las diferen-
cias arbitrarias de financiamiento entre los 
distintos tipos de establecimientos de educa-
ción parvularia; entre otras.
Desarrollar habilidades cognitivas y socioemocionales para el siglo XXI. Ello pasa por potenciar las huma-
nidades, educar en el pensamiento crítico, en la reflexión, la discusión, la argumentación, el trabajo cola-
borativo y la innovación. Ello no solo permite una formación adaptativa a los cambiantes desafíos del siglo 
XXI (sin pensamiento crítico, es difícil poder adaptarse a un entorno cambiante), sino también tener mejores 
ciudadanos que entiendan que forman parte de una comunidad y que no son sujetos aislados. 
Incentivar la innovación y búsqueda de un nuevo paradigma de pedagogía y educación, a través de la 
creación de fondos concursables para innovación docente y escolar, incentivando la colaboración y expe-
rimentación, y atrayendo nuevos proyectos educacionales innovadores, además de realizar seguimiento 
especializado de estas iniciativas.
Educación superior
Establecer un nuevo y único sistema de financiamiento, que sea justo y se integre a la política de gratuidad 
establecida en la ley 21.091, en que lo créditos sean contingentes al ingreso.
Emparejar el trato desigual que ha sufrido la educación técnica de nivel medio y superior, reconociendo sus 
ventajas y diferencias con respecto a la educación científico-humanista y superior universitaria.
Avanzar en una institucionalidad capaz de brindar orientaciones valiosas a las instituciones de educación 
superior para la mejora continua de la calidad de la educación, poniendo en serio los aprendizajes de los 
estudiantes al centro. Por eso, la calidad debe ser más que un concepto, debe ser un horizonte que nos 
estimule a recorrer un camino de mutua retroalimentación y cooperación entre el estado y las instituciones.
3. UN CHILE DE TRATO HORIZONTAL

42
Comunidad educativa
Potenciar el liderazgo pedagógico de los directores en los establecimientos educacionales chilenos, flexibi-
lizando y reduciendo la carga burocrática, que aleja a los directivos de las salas de clases y de la realidad 
académica de sus establecimientos y actualizando sus remuneraciones.
Atraer a los mejores talentos jóvenes del país, así como a profesionales con vocación tardía, para hacerse 
cargo del importante déficit de docentes al cual nos enfrentaremos en los próximos años. Se deben entregar 
incentivos a los futuros profesionales, modernizando la Beca Vocación de Profesor, pero también a las univer-
sidades, para que estas entreguen la mejor formación posible, tanto a nivel de pregrado como de postgrado.
Incentivar que los mejores docentes, directores y trabajadores de la educación lleguen a los colegios que más 
lo necesitan, para mejorar así las oportunidades de los estudiantes más vulnerables. Con este objetivo, se 
deben mejorar las condiciones de trabajo en estos sectores y realizar concursos transparentes y competitivos. 
Aumentar la retención de los mejores docentes, guiando a equipos directivos y generando una mejor com-
prensión sobre las razones del aumento de abandono de la profesión docente. Se debe agregar una mirada 
de género, ya que gran parte del cuerpo docente está conformado por mujeres, sobre quienes tiende a 
recaer una mayor carga de cuidado doméstico, lo que implica articular trabajo y hogar. 
Desarrollar habilidades parentales necesarias para el apoyo y estimulación de niños, niñas y adolescentes, 
acompañando y apoyando a apoderados a través de programas de visitas a domicilio, materiales y apoyo 
a distancia, según el tiempo disponible de cada familia, su nivel escolar y las necesidades de los estudiantes.
3. UN CHILE DE TRATO HORIZONTAL

43
3.8 NIÑEZ Y BIENESTAR
La infancia es una ventana de oportunidad, donde la arquitectura cerebral está abierta a influencias del ambien-
te, de los vínculos y las experiencias. Es también un periodo crítico donde circunstancias adversas pueden afectar 
el desarrollo y potencialidades de un niño o niña de forma considerable. Por ello, en esta etapa se pone en juego 
el desarrollo particular de cada individuo, pero también el futuro colectivo de nuestro país: son los niños y niñas 
de hoy los que permitirán impulsar una sociedad más próspera, productiva y sustentable mañana. Debemos 
trabajar para construir una ruta donde los niños, niñas y adolescentes (NNA) puedan tener un desarrollo integral 
(físico, cognitivo y emocional) acorde a su dignidad como seres humanos, su calidad de sujetos de derecho 
y donde se les entreguen las herramientas para afrontar los desafíos del futuro, evitando que este camino esté 
condicionado por el lugar donde nazcan.
PRINCIPALES LINEAMIENTOS
Generar un nuevo sistema de financiamiento para el Servicio de Protección Especializada, donde el Estado ga-
rantice estándares mínimos de calidad y al mismo tiempo asegure la representación jurídica de todos los NNA 
con medidas de protección para garantizar que se resguarde su interés superior en todas las etapas del proceso.
Ampliar progresivamente el Sistema Chile Crece Contigo hasta los jóvenes de 18 años con programas que 
acompañen y fomenten un desarrollo integral, enfocado en hogares de mayor vulnerabilidad socioeconómica.
 
Fomentar la presencia de la figura del segundo cuidador para aumentar las probabilidades de éxito en el 
desarrollo de los NNA. Junto con permitir por ley que padres y madres puedan ir sin restricciones a controles 
prenatales, control sano, terapias de niños con necesidades especiales, etc.
Fortalecer la enseñanza de ciencias de la computación en etapa escolar de forma transversal, sin sesgos de 
género y con una mirada inclusiva, con el propósito de romper brechas digitales territoriales y de género.
3. UN CHILE DE TRATO HORIZONTAL
Acercar actividades culturales y deportivas a niños, niñas y 
adolescentes, con un especial enfoque en comunidades de alta 
vulnerabilidad. El Estado puede incentivar la creación de pro-
gramas que vinculen a menores con la música, el arte y los 
deportes. Todo esto para impulsar el desarrollo integral de los 
niños y niñas, especialmente su desarrollo socioemocional. 
Dar un nuevo impulso a la Ley 20.911 que crea el Plan de 
Formación Ciudadana, a través, por ejemplo, de evaluar la 
extensión de la asignatura obligatoria de Formación Ciuda-
dana a todos los cursos de enseñanza media y comenzar a 
integrar esta asignatura en el currículo y actividades desde 
la educación inicial. 

44
4. UN CHILE DIVERSO
El siglo XXI ha sido testigo del planteamiento de nuevos desafíos en materia de igualdad y no discriminación. 
Uno de estos desafíos se refiere a la realidad que enfrentan en Chile mujeres, inmigrantes, personas que for-
man parte de la diversidad sexual y miembros de grupos étnicos. En particular, aún está pendiente la labor 
de evitar que los individuos pertenecientes a algunas de estas categorías sean tratados de forma denigrante 
o perjudicial. Propiciar que existan condiciones aptas para que cada persona pueda construir su destino, sin 
que exista un juicio vinculante respecto a las decisiones que esta tome con respecto a su vida, representa un 
proyecto consistente con el ideal de justicia que aquí se defiende.

45
4. UN CHILE DIVERSO
4.1 UN PAÍS ABIERTO A LA 
INMIGRACIÓN REGULADA
La inestabilidad política de la región, sumado a las sólidas bases institucionales y económicas de Chile, han 
atraído a un número importante de inmigrantes que ven al país como un lugar de mayores oportunidades y 
libertades individuales. Lo anterior significa un gran desafío para el Estado chileno, pues debe garantizar 
que la calidad de vida tanto de quienes llegan al país como la de los chilenos ya residentes no se precari-
ce. Contrariamente a lo que algunos plantean, la inmigración no es freno del crecimiento sino al revés. Por 
esa y otras razones, la inmigración es bienvenida, pero debe hacerse en el contexto regulado, con canales 
de llegada formales, y comenzar a trabajar en conjunto con organizaciones internacionales para entregar 
apoyo a quienes inmigran por situaciones sociopolíticas en sus países y que llegan con altos grados de 
vulnerabilidad. La convivencia con inmigrantes tiene un gran potencial de desarrollo para el país y nos 
enriquece de diversas culturas y talentos. Por esta razón, debe ser llevada a cabo de manera ordenada y 
resguardando el interés general de todas las comunidades.
PRINCIPALES LINEAMIENTOS
Afrontar los desafíos de los grandes flujos migrato-
rios, causados por razones naturales o políticas, de 
manera segura, ordenada, regular y responsable, 
a través de mesas de trabajo con países vecinos y 
organismos internacionales. Además, se debe rea-
lizar una comunicación efectiva y eficiente sobre la 
normativa vigente de ingreso al país. 
Desarrollar un sistema de registro nacional de ex-
tranjeros coordinado con los servicios del Estado, 
con la finalidad de tener la información general de 
los migrantes en Chile, así como la interoperabili-
dad entre los distintos entes del Estado, para que 
no haya duplicidad de solicitud de documentos y 
se faciliten los trámites.
Ampliar los programas de capacitaciones a in-
migrantes, entregándoles más herramientas para 
que puedan desarrollarse de mejor forma en el 
mercado laboral formal. En esta línea, se deben 
entregar más instrumentos relacionados con el 
aprendizaje del español para quienes llegan al 
país sin hablar el idioma.
“La inmigración es bienvenida, 
pero debe hacerse en el 
contexto regulado, con canales 
de llegada formales”.

46
4. UN CHILE DIVERSO
Promover la descentralización de la población migrante, dando a conocer las necesidades laborales de 
las distintas regiones, y así compatibilizar las especialidades profesionales y técnicas con las que las y los 
trabajadores migrantes pueden aportar al desarrollo del país. Esto debe venir acompañado con un perfec-
cionamiento del sistema de convalidación de títulos profesionales de los inmigrantes.
Generar información de desarrollo social de las familias inmigrantes que ya se encuentran en el país. Es im-
portante tener datos actualizados para conocer las condiciones en las que viven y conviven las comunidades 
inmigrantes actuales, para poder entregar servicios de apoyo y programas más efectivos. 
Avanzar en la agilización de permisos de emprendimiento o laborales que incentiven el trabajo formal de 
los inmigrantes y su incorporación plena al sistema productivo

47
4.2 MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
Nuestro sueño de justicia social se encuentra amparado en un marco de no discriminación con miras a la 
igualdad de trato. En ese sentido, sabemos que las mujeres, a pesar de representar más de la mitad de la 
población chilena, han sido históricamente discriminadas por nuestro sistema social y cultural. Es urgente ha-
cernos cargo de los principales desafíos de este problema, como lo es la eliminación de patrones culturales 
que tienden a instalar la idea de superioridad o inferioridad de un sexo sobre otro, con un foco especial en la 
violencia y la discriminación laboral. La equidad de género no es sino una expresión del reconocimiento de 
la libertad individual y del desarrollo de los proyectos vitales diversos sin arbitrariedades o discriminaciones9.
PRINCIPALES LINEAMIENTOS
Enfrentar la violencia de género y acompañar a las víctimas. Para ello, se creará un Observatorio de Género 
y Violencia y se implementará un Registro Único de Víctimas a cargo del Ministerio de la Mujer y la Equidad 
de Género. Del mismo modo, se definirá un programa de acompañamiento para mujeres víctimas de vio-
lencia que potencie redes familiares y que incluya al menos: i) escolarización inmediata de los hijos e hijas 
de mujeres víctimas; ii) acompañamiento en salud mental; iii) acompañamiento legal; iv) licencia médica por 
casos de violencia de género; v) residencia de emergencia; vi) fondo de emergencia para ayudar a mujeres 
víctimas de violencia que carecen de medios económicos.
Reformular la actual legislación de pensiones alimenticias para reducir la vulnerabilidad de familias mono-
parentales con jefatura femenina, creando un fondo estatal para pago de pensiones de alimentos incumpli-
das para mujeres víctimas de violencia y que viven en condiciones de precariedad socioeconómica.
Promover la participación de las mujeres en altos cargos, tanto en el ámbito público como privado.
Afrontar la discriminación laboral que enfrentan las mujeres implementando el postnatal obligatorio para 
hombres (60 días totales) y avanzando hacia la Sala Cuna Universal.
Acabar con el acoso sexual que sufren las mujeres del país a través de una agenda integral, que incluya la educa-
ción al respecto en todo nivel, como también protocolos de acción frente al acoso en instancias públicas o privadas.
9. Para más información, ver “Plan de apoyo integral al trabajo femenino: más allá del subsidio - Horizontal Chile”
4. UN CHILE DIVERSO
“Las mujeres (...) 
han sido históricamente 
discriminadas por nuestro 
sistema social y cultural”.

48
4.3 DIVERSIDAD SEXUAL
La libertad no puede reducirse solo al ámbito económico y, al mismo tiempo, limitar la libertad individual 
en la realización de proyectos de vida diversos. Si bien Chile ha dado grandes pasos hacia una sociedad 
cada vez más multifacética, aún nos queda mucho camino para construir un país sin discriminación. Es por 
ello que aspiramos a una comunidad política donde el respeto sea transversal, permitiendo que los recursos 
y oportunidades se distribuyan sobre una base de igual consideración, donde nadie sea degradado en 
la búsqueda de su felicidad. En simple, queremos un Chile sin discriminación y con igualdad de trato. Sin 
ciudadanos de primera y de segunda categoría.
PRINCIPALES LINEAMIENTOS
Reconocer la diversidad sexual a nivel formativo, aprobando el proyecto de educación sexual integral que 
apunta a educar sobre la diversidad sexual, igualdad y no discriminación, así como ayuda a prevenir la 
violencia sexual en el contexto escolar.
Considerar las necesidades sanitarias de la población LGBTIQ+ a través de nuevas prestaciones públicas de 
salud, mejorando el acceso a transiciones corporales de género para las personas trans y el reforzamiento 
de las campañas de prevención de las enfermedades de transmisión sexual.
Impulsar la ley de matrimonio igualitario y la modificación de la legislación en materia de familia y niñez 
para la inclusión de las realidades familiares de la diversidad sexual, incluyendo la adopción homoparental, 
los derechos filiativos y el fin a la discriminación de los derechos de los niños y niñas.
Reforzar la institucionalidad a cargo de resguardar los derechos de minorías sexuales. Para ello, se creará la 
División de Diversidad Sexual de la Subsecretaria de Derechos Humanos, se apoyará el proyecto que mejora 
la ley antidiscriminación y se tipificará el delito de incitación al odio.
4. UN CHILE DIVERSO

49
4.4 RECONOCER EL LEGADO DE 
LOS PUEBLOS INDÍGENAS
El reconocimiento y la coexistencia armoniosa con los pueblos indígenas es una deuda histórica del Estado 
que no hemos sido capaces de cumplir durante décadas. La cultura ancestral chilena es única, pero sin con-
vivencia pacífica ni integración real todos los miembros de Chile perdemos. El diálogo, acciones concretas y 
el respeto por la diferencia configuran la fórmula necesaria para alcanzar la paz social.
PRINCIPALES LINEAMIENTOS
Integrar gubernamentalmente a los pueblos indígenas por medio 
de la creación del Ministerio y Consejos de Pueblos Indígenas.
Reconocer la propiedad colectiva de aguas —superficiales y sub-
terráneas— como práctica ancestral de la agricultura y como 
base de las actividades de los pueblos indígenas, amparando 
sus derechos en un régimen especial que lleve implícito a su vez 
el uso y priorización de la explotación de los recursos, previa 
consulta con las comunidades.
Garantizar que las familias pertenecientes a pueblos indígenas 
tengan el derecho a educar a sus hijos dentro de los principios, 
tradición, historia y cosmovisión de cada uno de ellos y en su 
propia lengua, permitiendo a cada región modificar los planes y 
programas de las distintas localidades.
Establecer un sistema de justicia acorde a los derechos y prácti-
cas indígenas, por medio de la creación de Tribunales Especiales 
Indígenas, ya sea unipersonales o colegiados, conformados por 
jueces letrados indígenas formados especialmente en dichas ma-
terias, y con procedimientos acordes a estándares de derechos 
humanos y principios generales del derecho.
Reemplazar, previa consulta indígena, el actual mecanismo de 
compra de tierras (artículo 20 b de la Ley Indígena) por un tri-
bunal o comisión especial de tierras que —dentro de un plazo 
a determinar— reciba e investigue las reclamaciones de tierras 
y recomiende al Estado de Chile las medidas de reparación que 
juzgue necesarias, incluyendo mecanismos de compensación al-
ternativos a la entrega de tierras.
4. UN CHILE DIVERSO
“El reconocimiento y la 
coexistencia armoniosa 
con los pueblos 
indígenas es una deuda 
histórica del Estado ”.

50
4.5 SOCIEDAD CIVIL COMO EJE 
FUNDAMENTAL PARA NUESTRA DEMOCRACIA
Las democracias modernas no pueden sostenerse sin confianza social. En este marco, la sociedad civil cumple un 
rol fundamental en la democracia moderna. La sociedad civil es el espacio entre el Estado y el mercado, donde los 
ciudadanos se organizan para contribuir a asuntos de interés público. Se constituye, así, como el espacio de expre-
sión de la diversidad y el pluralismo de nuestra sociedad. Las organizaciones de la sociedad civil (OSC) son mucho 
más que prestadores de un servicio social. Son reflejo de nuestro derecho de libertad de asociación y canalizan de 
forma positiva el interés por la participación en asuntos públicos de los ciudadanos. Tienen la capacidad de entregar 
soluciones cercanas y dar visibilidad a los temas emergentes que deben ser parte del debate público. Así, generan 
beneficios sociales en cuanto aporte a la cooperación y asociatividad, capital y cohesión sociales. En el nuevo ciclo 
debemos superar la división maniquea entre Estado y Mercado y potenciar el tercer pilar: la Sociedad Civil.
PRINCIPALES LINEAMIENTOS
Articular un nuevo trato en la vinculación de las organizaciones de la sociedad civil (OSC) con el Estado, 
generando una colaboración entre sector público y sociedad civil. Para ello, se llevará a cabo una agenda 
que incluirá: i) establecer mecanismos de consultas para integrar el aprendizaje de las OSC en el diseño 
de programas sociales, culturales y medioambientales; ii) desarrollar nuevos mecanismos para la eficiencia 
del gasto público a través de contratos de impacto social; iii) facilitar el acceso a fondos públicos con una 
ley de subvención pública a las OSC que regule un sistema de postulación basado en la colaboración y la 
confianza entre el Estado y las OSC; iv) crear el Servicio de Organizaciones de la Sociedad Civil, que estará 
a cargo de programas y políticas públicas orientados a las OSC, con especial énfasis en regiones.
Ampliar el alcance de las donaciones, simplificando la dispersión legislativa respecto a la filantropía en una 
sola Ley General de Donaciones capaz de democratizar la participación de distintos actores, incluyendo las 
organizaciones de la sociedad civil de menor tamaño.
4. UN CHILE DIVERSO
“Las OSC (....) son reflejo de 
nuestro derecho de libertad 
de asociación y canalizan 
de forma positiva el interés 
por la participación en 
asuntos públicos de los 
ciudadanos”.

51
4. UN CHILE DIVERSO
Fortalecer la transparencia y confianza pública en las organizaciones de la sociedad civil y facilitar su vi-
gencia durante todo su ciclo de vida desarrollando un registro único digital. El registro funcionará a través 
de una plataforma digital, como una ventanilla única, de manera que las distintas instituciones públicas se 
coordinen entre sí para atender en forma coordinada la información y tramitación de documentos que re-
quieren las organizaciones de la sociedad civil, con plazos predeterminados para responder sus solicitudes.
Potenciar las capacidades institucionales de las organizaciones de la sociedad civil que promocionan el inte-
rés general en materia de derechos de la ciudadanía, asistencia social, educación, salud, medioambiente, o 
cualquier otra materia de interés público, en especial las que recurran al voluntariado. Para ello, se ampliará 
el Fondo de Fortalecimiento a Instituciones de Interés Público para reforzar institucionalmente las organiza-
ciones de interés público, contando para ello también con guías y capacitaciones que les permitan alcanzar 
altos estándares en su gobernanza, gestión administrativa y transparencia.
Promover el desarrollo de fundaciones comunitarias que les permita a las comunidades, a lo largo del te-
rritorio, avanzar hacia los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS), según las necesidades y realidades 
de cada localidad. Para impulsarlas, dispondremos de fondos semillas, y facilitaremos los trámites para 
su constitución, vigencia y registro como receptoras de donaciones privadas, impulsando el trabajo que 
realizan muchas organizaciones comunitarias funcionales en los territorios. Estableceremos los mecanismos 
para asegurar su autonomía del Estado y para la colaboración con los gobiernos locales y regionales en 
programas de asuntos públicos alineados a los ODS de cada territorio.

52
4.6 ARTE Y CULTURA PARA EL 
DESARROLLO PERSONAL Y LA UNIDAD SOCIAL
Entendemos la cultura como una expresión excelsa de la libertad humana, la que, por lo mismo, no debe ser 
patrimonio de ningún sector político. La cultura es factor esencial en el desarrollo integral del ser humano, pues 
este no solo necesita comida y abrigo, sino también estar en contacto con formas culturales y artísticas que le 
entregan herramientas para expresarse y entender el mundo. Además de esto, las manifestaciones culturales 
son parte de nuestra identidad: un punto de encuentro que potencia la unidad social. Por ello, es deber del 
Estado fomentar la producción cultural y artística del país y democratizar su acceso, para que cualquier per-
sona pueda disfrutarla sin importar su condición.
PRINCIPALES LINEAMIENTOS
Aumentar los recursos públicos para cultura y facilitar el aporte del sector privado —tanto de empresas como 
personas—, teniendo como horizonte el 1% del presupuesto de la nación propuesto por la UNESCO, ponien-
do especial cuidado en que la mayor inversión pública llegue a los ciudadanos con menos oportunidades de 
acceder y participar en la cultura.
Recuperar y profesionalizar el mundo de la cultura pospandemia, ampliando el acceso de la ciudadanía al 
goce de las expresiones culturales y la innovación creativa, a través de un plan de recuperación del sector 
que signifique un salto adelante en las condiciones de los artistas y su formalización, y que amplíe la regio-
nalización de la cultura, con recursos y capacidades para ello. 
Promover el cuidado y valoración de la diversidad cultural de nuestro país, de sus diversos pueblos y terri-
torios, elevando los estándares de la conservación del patrimonio cultural, reconociendo y fomentando las 
prácticas culturales y promoviendo los distintos lenguajes indígenas.
4. UN CHILE DIVERSO
“Las manifestaciones 
culturales son parte 
de nuestra identidad: 
un punto de encuentro 
que potencia la unidad 
social”.

53
Crear un sistema nacional de organizaciones culturales con un modelo de financiamiento público-privado de 
mediano plazo y altos estándares de gestión y gobernanza, que les permita proyectarse en el tiempo, crear 
redes para mejorar sus prácticas en conjunto y vincular a creadores, ciudadanía y territorios.
Impulsar las industrias creativas y su proyección internacional, fortaleciendo la estructura de fondos públicos 
concursables de los Fondos Cultura, desarrollando una política de mediano plazo efectiva para aprovechar 
las ventajas competitivas de las industrias culturales, y fortaleciendo la proyección internacional de las artes 
y las industrias culturales al consolidar la Dirección de Asuntos Culturales de la Cancillería, el Ministerio de 
Cultura, las Artes y el Patrimonio (MINCAP) y ProChile en una única agencia.
Ampliar la educación artística, las humanidades, la historia y el goce de la lectura en la formación, para 
desarrollar el pensamiento crítico entre los niños, niñas y jóvenes.
4. UN CHILE DIVERSO

54
5. UN NUEVO ESTADO 
CIUDADANO
Para alcanzar nuestros objetivos como sociedad debemos contar con un Estado a la altura de los desafíos ac-
tuales, que cuente con la confianza de todos los chilenos y chilenas. Esto significa transitar a un sector público 
moderno que use todas las herramientas posibles para ser más eficiente, eficaz y sustentable. Significa tener 
un sector público con instituciones y organizaciones comprometidas con la libertad y bienestar de todos los 
ciudadanos y la debida protección de los derechos humanos. Significa que el Estado debe ser transparente y 
estar al servicio de sus habitantes, demostrando el buen uso de los recursos fiscales y el funcionamiento de las 
distintas instituciones públicas. Del mismo modo, implica tener una ciudadanía activa políticamente, que parti-
cipe de los procesos deliberativos y que pueda hacer ver sus puntos de vista. Para que la ciudadanía vuelva a 
confiar en lo público, el gobierno, las organizaciones de la sociedad civil y los ciudadanos debemos trabajar 
en conjunto, creando instancias de encuentro, deliberación y democracia en las distintas administraciones a 
nivel subnacional y nacional. Esta confianza debe ser cuidada y mantenida en el tiempo, sin dar espacio a 
que se intercambie por réditos personales de corto plazo que desarmen todo lo construido en el pasado.

55
5. UN NUEVO ESTADO CIUDADANO
5.1 FORTALECIENDO NUESTRA 
INSTITUCIONALIDAD ESTATAL
Requerimos transformar el Estado para que logre satisfacer de manera íntegra y resolutiva las necesidades 
de las personas. Las instituciones políticas están pasando por un momento de deslegitimación de parte de 
la ciudadanía por lo que necesitamos un Estado que se coordine para resolver los problemas y simplificar la 
vida de las personas. Para lograrlo es necesario forzar la colaboración y coordinación de las distintas institu-
ciones públicas como base de la transformación del Estado, para que estas trabajen con las necesidades y 
expectativas de la ciudadanía como foco principal, innovando en los servicios y experiencias con la calidad 
y eficiencia como paradigmas principales. Para generar una transformación basada en resolver los problemas 
de las personas y en generar confianza en las instituciones, es necesario una visión de largo plazo generando 
cambios estructurales en gestión de personas, el gasto público, integración de datos y gobernanza10.
PRINCIPALES LINEAMIENTOS
Generar un servicio público empático, simple y resolu-
tivo. Para ello, se desarrollará una política nacional de 
diseño de servicio y experiencia de usuarios, que inclui-
rá herramientas tecnológicas y estándares de atención 
presencial y digital compartida, uso de lenguaje claro, 
interoperabilidad de datos y herramientas para garan-
tizar su correcto funcionamiento.
Escuchar al ciudadano que se atiende en todas las ins-
tancias del aparato estatal o sector público. Para ello uni-
versalizaremos las encuestas de satisfacción de usuarios, 
las que hoy se aplican en unos 60 servicios. Se trata de 
escuchar al ciudadano en todas las reparticiones públi-
cas y haciendo que esa voz tenga consecuencias en los 
procesos y en el servicio que recibe.
10. Para más información, ver: “EVOLUCIÓN CONSTITUCIONAL: Bases conceptuales y propuestas para pensar la nueva Constitución - Horizontal Chile”.
“Requerimos transformar el 
Estado para que logre satisfacer 
de manera íntegra y resolutiva 
las necesidades de las personas”. 

56
Asegurar que en el Estado rija el mérito, el desarrollo profesional, la movilidad y la transparencia en el acceso 
a cargos públicos. Para ello, se transitará hacia un nuevo y único régimen de empleo público, se reforzarán 
fuertemente las competencias y recursos del Servicio Civil y la Alta Dirección Pública, y se creará un sistema de 
designación de ministros de las Cortes de Apelaciones, jueces, fiscales y otros funcionarios judiciales.
Resguardar que el gasto público sea efectuado responsable y eficientemente, mediante el impulso de una re-
forma a la forma de diseñar y ejecutar el gasto del Estado, con un presupuesto basado en objetivos de política 
pública, con presupuestos compartidos que apoyen el trabajo multisectorial, incentivos a la eficiencia mediante 
la reasignación de ahorros, y un presupuesto multianual para las iniciativas de transformación digital. 
Mejorar la calidad de las políticas públicas y servicios a través de un sistema de evaluación integral e inde-
pendiente, junto con una asignación de presupuesto acorde a las necesidades de la ciudadanía, y la crea-
ción de una agencia independiente para la eficiencia del gasto público y la calidad de las políticas públicas. 
Institucionalizar la constante y necesaria modernización del Estado por medio de la creación de una subse-
cretaría dentro del Ministerio de Hacienda, cuya autoridad asuma la responsabilidad política del proceso 
permanente de transformación del Estado y de las metas de la agenda de cada gobierno en la materia. El 
brazo ejecutivo de la transformación, creado por ley, sería una nueva Agencia de Transformación del Estado 
que integre como base tres roles claves: Dirección de Tecnología, Dirección de Diseño e Innovación y Direc-
ción de Datos. Esta agencia estará formada por una integración entre el Laboratorio de Gobierno, la división 
de gobierno digital de la Segpres y la Secretaría de Modernización de Hacienda.
5. UN NUEVO ESTADO CIUDADANO

57
5.2 TRANSPARENCIA E INTEGRIDAD PÚBLICA
Promovemos un Estado íntegro y transparente, capaz de recuperar su legitimidad y confianza en las instituciones, 
resguardando que el centro de su preocupación sea el mayor bienestar de todos sus habitantes y no de grupos 
particulares. Para que esto sea posible, se requiere de un Estado con datos abiertos, con reglas razonables e 
incentivos suficientes para disminuir los márgenes de discrecionalidad en el uso de los recursos públicos, y así 
prevenir los escándalos que aumentan la desconfianza en el aparato estatal. En este sentido, nos enfocaremos 
en aumentar la transparencia, disponibilidad y usabilidad de la información, permitiendo una mejor vigilancia y 
rendición de cuentas tanto por parte de instituciones públicas como desde la sociedad civil11.
PRINCIPALES LINEAMIENTOS
Aumentar la transparencia de las instituciones públicas, im-
pulsando la aprobación de la reforma a la ley de transpa-
rencia y procurando que la información que se provea se 
encuentre integrada y sea de fácil uso.
Facilitar el acceso a la información necesaria para eva-
luar la gestión del Estado creando un sistema integrado y 
anonimizado de datos para mejores políticas públicas, que 
permita el cruce de los datos administrativos y de encuestas 
que posee el Estado sobre las personas y empresas. Con 
ello, a través de una Red de Acceso Seguro, el sistema 
daría acceso a investigadores/as acreditados, de manera 
anonimizada, solamente a los datos necesarios para cada 
proyecto que haya sido previamente evaluado y que de-
muestre interés público.
Perfeccionar la transparencia fiscal y rendición de cuentas. 
Para ello, estableceremos una Oficina de Presupuesto Par-
lamentario del Congreso Nacional con acceso ilimitado a 
la información y datos que estén en manos del gobierno 
de turno. Además, avanzaremos en las recomendaciones 
de la Comisión de Gasto Público, particularmente en lo 
que respecta a fortalecer la transparencia y rendición de 
cuentas del sistema presupuestario central y local, en un 
lenguaje claro y que asegure la efectiva participación de 
actores claves de la sociedad.
11. Para más información, ver “EVOLUCIÓN CONSTITUCIONAL: Bases conceptuales y propuestas para pensar la nueva Constitución - Horizontal Chile”.
5. UN NUEVO ESTADO CIUDADANO
“Promovemos un Estado 
íntegro y transparente, 
capaz de recuperar su 
legitimidad y confianza 
en las instituciones”.

58
5. UN NUEVO ESTADO CIUDADANO
Evitar conflictos de interés y dificultar el lavado de dinero, la evasión y la corrupción en compras públicas. 
Para ello, y siguiendo el estándar de la OCDE, se creará un registro nacional de dueños finales de empresas, 
que permita identificar a sus beneficiarios finales. Será transparente para el caso de proveedores del Estado, 
receptores de subsidios, y dueños de terrenos.
Resguardar que las bases de licitación seleccionen la mejor oferta. Para ello, transformaremos ChileCompra 
en el órgano rector de un sistema integrado de compras públicas, con funciones de coordinación, supervisión 
y apoyo del sistema, junto con crear un Servicio Compartido Central que apoye a los servicios públicos que 
no cuenten con personal profesional o técnico para procesos de compra específicos, además de un banco de 
profesionales en el área de evaluación de proyectos de compras y obras públicas de gran envergadura. Del 
mismo modo, promoveremos la elaboración de un repositorio digital, disponible en la página web de cada 
servicio ejecutor, que contenga las preguntas y respuestas más frecuentes presentadas durante los concursos, 
ordenadas por temática. Por último, haremos mandatorio que el FNE deba revisar las bases de licitación 
sobre cierto monto, de forma tal de estandarizar dichas bases y, sobre todo, garantizar que ellas promueven 
una competencia efectiva entre proveedores.

59
5.3 DESCENTRALIZACIÓN 
Y MÁS DESARROLLO REGIONAL
La descentralización política es un triunfo de la democracia liberal. Los gobiernos locales, a diferencia del po-
der central, tienen la virtud de contar con conocimientos más cercanos a los problemas que afectan a las comu-
nidades. Sin embargo, el proceso descentralizador debe llevarse a cabo de manera inteligente, procurando 
la capacitación, control y contrapesos necesarios para evitar la toma de decisiones descoordinadas, la co-
rrupción o el desorden fiscal. Así, avanzaremos decididamente hacia un país más democrático, que involucre 
más a los ciudadanos y ciudadanas en las decisiones que los afectan, sin sacrificar la calidad institucional12.
PRINCIPALES LINEAMIENTOS
Ampliar los espacios de participación ciudadana en la toma de decisiones a nivel local, a través de institucio-
nes y mecanismos relacionados con la presentación de iniciativas, el desarrollo de deliberaciones vinculantes 
y no vinculantes o la formulación de vetos ciudadanos, entre otros. Un elemento especialmente relevante será 
considerar la participación de grupos de personas vulnerables, con necesidades especiales o que cuentan 
con un bajo nivel de organización.
Avanzar hacia una democracia descentralizada que potencie los gobiernos regionales y las administracio-
nes municipales, elevando los recursos, capacidades técnicas, reglas de transparencia y rendición de cuentas 
de estas unidades. Para ello, nuestra meta es cerrar la brecha de Chile con el promedio de los países OCDE 
en la descentralización del gasto público transferido a gobiernos subnacionales13, en un plazo de 10 años, 
considerando los distintos instrumentos para este fin.
Tender hacia la autonomía en la gestión financiera de las regiones, habilitando que sus gobiernos sean titula-
res de los recursos que la ley destine. En esta línea, se deberán explicitar todas las fuentes de financiamiento 
que forman parte del presupuesto regional, con el fin de ordenar y transparentar sus recursos. Para esto, se 
formulará una ley permanente y unificada de rentas regionales que genere certezas y evite la discrecionali-
dad desde el poder central en la asignación de recursos.
12. Para más información, ver “Modernización del Estado: Un plan para restaurar la confianza y legitimidad ciudadana en nuestras instituciones - Horizontal Chile”.
13. Según el informe “Regions and Cities at a Glance 2020”, Chile destina a los gobiernos subnacionales un 3,79% del PIB, equivalente al 14,89% del gasto público, mientras que el promedio de la OCDE es del 12% y 28,64%, respectivamente
5. UN NUEVO ESTADO CIUDADANO
“La descentralización 
política es un triunfo de 
la democracia liberal”.

60
Estructurar las transferencias en tres fondos según objetivos: desarrollo socioeconómico regional; cierre de 
brechas entre regiones; y fondo de compensación por externalidades negativas, como socioambientales.
Permitir la apropiación municipal y regional de recaudación de impuestos verdes. Es pertinente que la recau-
dación de los impuestos verdes quede en la administración local más cercana al territorio en el cual se produce 
la externalidad negativa que se está gravando, y no en el gobierno central. La recaudación asociada a este 
impuesto se debe incorporar como ingresos de libre disposición a compartir entre el municipio en que se ubica 
la faena y la región respectiva. En este sentido, los impuestos verdes ayudarían a descentralizar impuestos.
Avanzar en la atracción de inversiones, creación de empresas y generación de empleo en zonas distintas de 
la capital, mediante el diseño cuidadoso de instrumentos tributarios capaces de dar un mayor dinamismo a 
las regiones y reducir las brechas existentes.
Terminar con el pago en Santiago de patentes municipales comerciales, por actividades productivas locali-
zadas en la comuna regional, pero cuyo rut se encuentra registrado en Santiago. El monto que corresponda 
debe ser de beneficio de la comuna dónde la actividad está instalada. 
Incrementar el potencial de desarrollo económico de todas las regiones del país, mejorando su infraestruc-
tura vial, sanitaria e hídrica, los servicios de transporte y aprovechando las virtudes culturales y naturales 
de cada zona.
Aprovechar la condición de Chile como plataforma de “laboratorios naturales”, creando programas que 
permitan convertir a nuestras regiones nortinas y australes en centros de investigación astronómica y antár-
tica a nivel mundial.
Reforzar universidades e institutos técnicos que se encuentran en regiones para que estos sean la primera 
línea de innovación y generación de desarrollo para sus comunidades.
5. UN NUEVO ESTADO CIUDADANO

61
5.4 UN ESTADO QUE TE PROTEGE
Pese a que la seguridad ha sido consistentemente una de las principales preocupaciones de la ciudadanía, 
el Estado ha descuidado el desarrollo de la institucionalidad necesaria para asegurarla. Esto ha contribuido 
a crear un ambiente de miedo y desconfianza, que incentiva la autotutela y favorece invariablemente al más 
poderoso a costa del débil. En efecto, nuestro sistema de persecución se ha mantenido cerrado y ajeno a los 
principios de la gestión pública, sin implementar medidas que busquen el mayor impacto posible. De esta 
manera, se tiene un sistema cuyos organismos actúan aisladamente, que falla en disuadir y prevenir el delito, 
así como tampoco logra reinsertar exitosamente a aquellos que lo cometen. Esto es reflejo de la falta de una 
visión a futuro y de una estrategia nacional de seguridad que conciba el problema del crimen de manera in-
tegral y que permita políticas coordinadas y coherentes en el tiempo. Por ello, es imprescindible proponer una 
nueva mirada y una actualización profunda de estas materias para hacerse cargo de los problemas históricos 
en seguridad que arrastra nuestro país y las nuevas problemáticas del Chile de hoy.
PRINCIPALES LINEAMIENTOS
Crear una Estrategia Nacional de Seguridad Públi-
ca a diez años, revisable en cada cambio de go-
bierno, con seguimiento de un Consejo de Expertos 
independiente y permanente que efectúe informes 
periódicos de evaluación de avance. Con ello, dar 
claridad en los objetivos y prioridades del país, 
permitiendo coherencia entre las distintas medidas 
tomadas en la operación de cada gobierno.
Recuperar el Estado de derecho en todas las regiones 
de Chile, incluyendo a las más afectadas por la vio-
lencia como La Araucanía. Para ello, perfeccionar 
los sistemas policiales y de inteligencia, identificando 
y desarmando a aquellos grupos armados y ligados 
al narcotráfico. Este esfuerzo se complementa con 
la ya propuesta Fiscalía Nacional para crimen or-
ganizado, la cual debiese considerar subdivisiones 
destinadas especialmente a atender íntegramente a 
las macrozonas más conflictivas del país.
Enfocarnos en la prevención del delito, compro-
metiendo al gobierno central a que, por cada 
peso adicional gastado en control del delito, gas-
te uno o más en su prevención focalizada en gru-
pos objetivos y de riesgo.
5. UN NUEVO ESTADO CIUDADANO
“Es imprescindible proponer 
una nueva mirada y una 
actualización profunda de 
estas materias para hacerse 
cargo de los problemas 
históricos en seguridad”.

62
Avanzar en la creación de un Ministerio de la Seguridad, procurando que este redefina la institucionalidad 
y evite simplemente traspasar actuales responsabilidades del Ministerio del Interior. Así, se busca entregar 
al nuevo cuerpo atribuciones para solicitar información a organismos que estén fuera de su órbita, así como 
también una especialización preferente de las funciones policiales.
Implementar auditorías internas y externas a todas las organizaciones del sistema de persecución penal, 
potenciando el rol del Consejo de Auditoría Interna General de Gobierno y de la Contraloría General de la 
República para que velen por el cumplimiento de sus fines. En este esfuerzo, se deben equilibrar las lógicas 
complejas del mundo policial con aquellas propias de la gestión pública y el mundo cívico.
Fortalecer las capacidades investigativas y persecutorias de la justicia chilena y modernizar el tratamiento 
del delito. Para ello, se busca crear una Fiscalía Nacional especializada en materia de crimen organizado 
que pueda centralizar la persecución de aquellas amenazas más relevantes a la seguridad del país; estable-
cer la figura del fiscal especial o ad hoc, externa al Ministerio Público y dedicada a la indagación de casos 
concretos de alta complejidad; además, llevar adelante un nuevo Código Penal.
Abordar el problema de la multirreincidencia a través de una modificación a la Ley 18.216 sobre penas 
sustitutivas, aumentando sus requisitos y volviéndolas una opción de efectiva de reinserción. Esto significa 
revisar las actuales exigencias para acceder a penas sustitutivas y dar mayor importancia a los requisitos 
subjetivos que deben ser observados por el Juez en conjunto con aquellos de naturaleza objetiva. Por otra 
parte, se debe potenciar el carácter de tratamiento, seguimiento y reinserción de estas penas para aquellos 
que sí califican para estas.
Establecer una nueva política penitenciaria con énfasis en la rehabilitación. Al respecto, se deben potenciar los 
planes de formación y oficio al interior de las cárceles, así como también la modernización y perfeccionamiento 
del sistema de categorización y segmentación de internos. Todo esto, permitido por espacios de mayor calidad.
5. UN NUEVO ESTADO CIUDADANO
Capacitar en mayor medida a las fuer-
zas policiales para volverlas más efec-
tivas y profesionales en su labor. En el 
caso de Carabineros, esto significa au-
mentar su capacidad para implementar 
programas de prevención situacional en 
espacios de focos de delito; en el caso 
de la Policía de Investigaciones (PDI), 
reforzar sus capacidades técnicas y pro-
fesionales en materia de investigación 
policial. En este mismo espíritu, replan-
tear el carácter de Carabineros como un 
cuerpo sin tareas definidas y descentra-
lizar su gestión operativa en unidades 
que permitan una mayor flexibilidad sin 
perder su estructura jerarquizada.

63
5.5 UNA SOCIEDAD JUSTA 
QUE RESPETE LA DIGNIDAD HUMANA
Solo un país que haya tomado conciencia de su pasado, sanado sus heridas y hecho todo a su alcance para 
que estas no vuelvan a abrirse, puede mirar realmente hacia el futuro y aspirar al desarrollo y la armonía so-
cial. Para ello, no solo hay que arrojar verdad y justicia sobre todo acto que pueda suponer una violación a 
los derechos fundamentales de la dignidad humana, sino también trabajar en la capacidad del Estado para 
prevenir la repetición de aquellas situaciones que tanto han dañado el alma de nuestra sociedad. 
PRINCIPALES LINEAMIENTOS
Traer justicia sobre aquellos responsables de atentar contra la 
dignidad humana, con base en la evidencia recolectada y se-
gún el imperio de la Ley.
Llevar adelante una agenda comprometida con el hecho de 
que nunca más se vuelvan a violar los derechos humanos en 
Chile. Para ello, se evaluará la capacidad del Estado en su 
conjunto para prevenir abusos a los Derechos Humanos, se 
identificarán las brechas existentes según lo que dicta la expe-
riencia reciente y se trabajará para eliminarlas en línea con el 
Plan Nacional de Derechos Humanos.
5. UN NUEVO ESTADO CIUDADANO
“Trabajar en la 
capacidad del Estado 
para prevenir la 
repetición de aquellas 
situaciones que tanto 
han dañado el alma de 
nuestra sociedad”. 

64
5.6 RECAUDACIÓN Y RESPONSABILIDAD FISCAL
Las audaces ideas y propuestas presentadas en este Manifiesto Programático, que buscan un Chile más justo, 
próspero y humano, suponen también nuevas obligaciones para el Estado que deben ser financiadas de manera 
responsable y sustentable. Con ello, surge la necesidad de lograr mayor recaudación para un Estado más efectivo 
al momento de asegurar la igualdad de oportunidades y reducir la desigualdad. Esto, a su vez, se inserta en un 
contexto en el que se busca cerrar la brecha tributaria presente entre Chile y el mundo desarrollado cuando este 
tenía un nivel de ingresos similar al nuestro. Sin embargo, la manera en que se alcance esta meta no da lo mismo. 
Dicho esfuerzo debe guiarse bajo los principios de eficiencia y justicia, inspirado en una visión a largo plazo que 
entregue certidumbres, estabilidad y garantías al mismo tiempo que construya un Estado más efectivo. En este sen-
tido, entendemos también que el crecimiento económico es igualmente necesario para una mayor recaudación.
PRINCIPALES LINEAMIENTOS
Cerrar progresivamente la brecha tributaria con el mundo 
desarrollado, buscando constantemente espacios de mejo-
ras bajo los principios de justicia y progresividad tributaria, 
entendiendo con esto que el crecimiento del Estado, sujeto 
siempre a estándares de eficiencia modernos, es un proceso 
propio de cualquier país en desarrollo. Se trata de avanzar 
hacia un sistema tributario simple, justo, que recaude y que 
sea pro inversión.
Entregar garantías sólidas sobre la estabilidad a futuro de la 
política tributaria a todos los contribuyentes, actuales y po-
tenciales, con la intención de dar certezas y formar expecta-
tivas creíbles que les permitan desenvolverse en un entorno 
macroeconómico estable. Para esto, se necesita hoy una dis-
cusión integral en materia de recaudación y certidumbre de la 
que surja una hoja de ruta tributaria para los próximos años. 
No podemos seguir parchando el sistema tributario con cada 
cambio de gobierno. Necesitamos un pacto tributario que, al 
mismo tiempo que vaya cerrando las brechas de recaudación 
respecto a la OCDE, entregue certezas de largo plazo para 
fomentar la inversión y el crecimiento.
Financiar todo gasto permanente del Estado con un aumento 
permanente de su ingreso. Con esto, se busca establecer la 
responsabilidad y sostenibilidad como base fundamental de la 
planificación fiscal y evitar que las políticas tomadas hoy sean 
una carga inabordable para las administraciones futuras.
5. UN NUEVO ESTADO CIUDADANO
“Un Chile más justo, 
próspero y humano, 
suponen también 
nuevas obligaciones 
para el Estado que 
deben ser financiadas 
de manera responsable 
y sustentable”. 

65
5. UN NUEVO ESTADO CIUDADANO
Fortalecer la institucionalidad en materia de responsabilidad fiscal, como el Consejo Fiscal Autónomo y 
la Regla Fiscal, con el propósito de reducir el espacio de discrecionalidad, entregar una mirada de largo 
plazo al manejo de las finanzas públicas y avanzar a una mayor eficiencia del gasto público. Al mismo 
tiempo, se deben incorporar medidas de flexibilidad, como una cláusula de salida, a modo de permitir un 
espacio de maniobra necesario en tiempos excepcionales sin salirse del marco legal.
Derogar todas aquellas exenciones, franquicias y postergaciones que hoy no encuentran justificación bajo 
la óptica de la justicia y eficiencia tributaria. Con ello, se busca eliminar privilegios que favorecen princi-
palmente a los contribuyentes de más altos ingresos y que generan un gran gasto tributario para el fisco 
generados por la renuncia y postergación de sus ingresos tributarios.
Combatir con decisión la evasión tributaria. Para ello, se reformulará el criterio actual del SII centrado en 
la sanción económica y recuperación de los montos evadidos, para poner más acento en la persecución y 
sanción penal de los delitos tributarios. 
Avanzar en la implementación de registro de beneficiarios finales (hoy en estudio encargado a la OCDE), así como 
en mayores grados de libertad para abrir el secreto bancario, convergiendo al estándar OCDE en esta materia.
Modernizar la institucionalidad tributaria, incorporando las mejores prácticas internacionales a su orga-
nización y administración. Para esto, se propone unir el SII y la Tesorería, aprovechando las sinergias de 
contar con único organismo técnico que ejerza de manera cohesionada y uniforme las funciones de revi-
sar, fiscalizar y cobrar impuestos. Este organismo sería dirigido de manera colegiada a través de consejo, 
que combine experiencia y conocimiento técnico, y asegure resguardo del interés fiscal y la fe pública. 

66
5.7 EVOLUCIÓN CONSTITUCIONAL
Una de las principales características del proceso de elaboración de una nueva Constitución para Chile es su 
carácter institucional. En efecto, la ciudadanía impulsó que nuestros representantes, mediante una reforma al 
capítulo XV de la Constitución actual, incorporaran un conjunto de reglas que consagran un procedimiento de 
elaboración y aprobación de una nueva Carta Fundamental, lo que, en el derecho comparado se denomina 
“revisión total” de la Constitución.
Creemos que este camino da cuenta de la existencia y profundo arraigo de nuestra tradición constitucional, 
republicana y democrática. Tenemos la convicción de que esta generación tiene la oportunidad única de 
contribuir con nuevos ladrillos a un edificio republicano que se sostiene en doscientos años de evolución 
gradualista. Desde los comienzos de la república, los chilenos han puesto sus mejores esfuerzos, bajo las cir-
cunstancias más adversas, para mejorar lo que les legaron las generaciones anteriores. Hoy debemos retomar 
este legado, revitalizando sus aportes, pero también revisando críticamente sus defectos.
En esa línea, gradualismo y valoración de la institucionalidad no significa conformismo o apatía. Muy por el 
contrario, creemos que debemos ser mucho más exigentes en lo que entendemos por la igualdad dignidad de 
cada miembro de nuestra comunidad. Necesitamos avanzar hacia una sociedad más justa, solidaria, toleran-
te y participativa, en que se garantice una igualdad de oportunidades real y condiciones materiales mínimas 
a cada uno de sus miembros, para que efectivamente todas y todos podamos desarrollar nuestros proyectos 
de vida en forma libre y sin discriminaciones.
Para enfrentar este magno desafío, aprobar un nuevo texto constitucional, es solo la primera parte: en nueve 
meses o un año “solo habremos aprobado un nuevo texto”. De este modo, igual de importante que contar 
con una nueva Constitución aprobada directamente por la ciudadanía en el plebiscito de salida, será que el 
nuevo Estado y el nuevo Presidente de Chile, sean capaces de impulsar reformas audaces que traduzcan los 
mandatos constitucionales en mejoras concretas para los chilenos y chilenas.
Esto implica comprender tres cosas y tomarlas seriamente. La primera es que hay urgencias que no pueden esperar 
y se deberán abordar de forma responsable con la institucionalidad existente y en un contexto de crisis social, eco-
nómica y política. La segunda es que necesariamente habrá un período de transición, principalmente vinculado a 
la instalación de un nuevo régimen político y sus principales instituciones. La última, y quizás la más difícil, es que 
el nuevo gobierno deberá ser capaz de encauzar un cambio cultural y un nuevo compromiso de todas y todos, 
con la idea de evolucionar institucionalmente y sin mezquindades, hacia una mejor democracia y sociedad. 
5. UN NUEVO ESTADO CIUDADANO

67
5. UN NUEVO ESTADO CIUDADANO
I. EVOLUCIONES
Hacia una Constitución mínima para una mejor democracia. Proponemos una Constitución centrada tanto en 
reglas que habiliten la política democrática, como en derechos y libertades que permitan desarrollar los más 
diversos proyectos de vida, bajo condiciones de igual consideración y respeto. Una Constitución que no busque 
definir nuestras legítimas diferencias en materias sociales, morales y económicas, y evite petrificar un programa de 
gobierno en el texto constitucional. Una Constitución democrática debe asegurar que las mayorías puedan dictar 
las leyes y gobernar, sean de izquierda o de derecha. Así, la Constitución debe ser el piso común de una sociedad 
diversa, donde las diferencias políticas se resuelvan mediante caminos institucionales compartidos y estables.
Modernización del Estado. Una Nueva Constitución debe estar acompañada de un Estado para el siglo XXI. 
De lo contrario, la promesa de los derechos sociales será solo una ilusión. Porque necesitamos un aparato 
público, profesional y meritocrático, que esté concreta y cotidianamente al servicio de las personas a lo 
largo de todo el país. Es fundamental distinguir mejor entre el gobierno de turno y el aparato profesional 
de la Administración del Estado, generando una verdadera carrera funcionaria, que entregue estabilidad y 
eficiencia en la función pública.
Constitución sustentable. Nos parece fundamental, como parte de nuestro deber con las generaciones pre-
sentes y futuras, redefinir el rol esencial que tienen el medioambiente y la naturaleza en la vida social. Es 
clave establecer para los órganos del Estado y de la sociedad civil en general, el deber de promover un 
desarrollo responsable de todo el territorio nacional, a través de políticas públicas sustentables que concilien 
la protección del medio ambiente y la biodiversidad, con el desarrollo económico y el progreso social. 
II. MANTENER
Inviolabilidad de la dignidad humana. La Constitución debe mantener y enriquecer la concepción de la 
dignidad humana como valor inviolable. Debemos proscribir todas las formas de relaciones opresivas y de 
dominación entre personas o grupos, al tiempo de asegurar una consideración de igual ciudadanía y respeto 
por todos los miembros de la sociedad, constituyendo la base desde la cual se erijan los derechos y libertades 
fundamentales vinculados al desarrollo de una sociedad plural.
Estado de Derecho y autonomías constitucionales. Los poderes públicos y todas las personas deben someter-
se a la Constitución y a las normas dictadas conforme a ella. Nadie, en ninguna circunstancia, debe estar por 
sobre el Estado de Derecho. A su vez, consideramos imprescindible perfeccionar las reglas que aseguran la 
autonomía de instituciones relevantes para mantener la democracia constitucional y el gobierno de las mayo-
rías en el futuro. Entre ellas, el Tribunal Constitucional, el Banco Central y los tribunales y órganos electorales.
República democrática y representativa. Parte esencial de nuestra mejor tradición y práctica constitucional es 
el cuidado de un régimen político republicano, que incluye elecciones periódicas, una participación amplia 
y activa de la ciudadanía, y un efectivo gobierno de las mayorías cuyo límite es respetar los derechos de las 
minorías, asegurando así la competitividad del sistema político y la alternancia pacífica en el poder. El desa-
fío está en incorporar mecanismos de participación ciudadana que nos permitan profundizar, con eficacia y 
legitimidad, en una democracia representativa y liberal.

MANIFIESTO PROGRAMÁTICO 2022-2026
SI QUIERES SABER MÁS HAZ CLICK AQUÍ
