PROGRAMA DE GOBIERNO 2022-2026
Sebastián Sichel
UN CHILE QUE TENGA A LAS PERSONAS EN EL CENTRO
www.sumamosxsichel.cl

ÍNDICE
I.
Carta de Sebastián Sichel
3
II.
Diagnóstico país
6
III.
Cambios a futuro
7
IV.
Principios bases
8
a) Que el Estado haga mejor la pega
b) Economía basada en el emprendimiento
c) Más transferencias directas para fomentar la equidad
d) Por una sociedad inclusiva
V.
Programa de Gobierno: Un Chile que pone a las personas en el centro
11
1 Un Estado al servicio de los ciudadanos
11
1.2. Seguridad para todos: Una sola escuela de carabineros, nueva policía
vial y de prevención de drogas
16
1.3 Duplicar horario de atención de servicios públicos
18
1.4 Creación de una policía especializada contra el narcotráfico
19
1.5 Parlamentarios al servicio de los ciudadanos
20
1.6 Chile, dentro del mundo
21
1.7 Que la salud ponga a las personas en el centro
23
1.8 Más Cultura para todos y en todo el país
27
2 Economía basada en el emprendimiento
2.1 Emprendimiento como Motor de la Economía
33
2.2 Economía Circular con vocación territorial
38
3 Más transferencias directas para fomentar la equidad:
3.1 Ningún niño se quedará sin pensión de alimento
40
3.2 Alivio Tributario para clase media y sectores vulnerables
41
3.3 Una propuesta tributaria para nivelar la cancha hacia arriba
43
4 Por una sociedad inclusiva
4.1 Equilibrando la cancha, las mujeres en el centro
46
4.2 Derecho a Viviendas Digna
47
4.3 Salud Mental como prioridad del Estado
50
4.4 Discapacidad: Más equidad, menos beneficencia
53
4.5 Por un Chile Conectado
55
4.6 Comunidades diversas crean sociedades más fuertes
56
4.7 Fortalecimiento de la educación pública de calidad: poner en el
centro a los profesores, profesoras y educadoras
57

Carta de Sebastián Sichel
En la historia de los países se viven situaciones decisivas y el camino a seguir define el futuro
de varias generaciones. En Chile, estamos atravesando uno de estos momentos, nuestro
trayecto resolverá el dilema que marca nuestro presente, podemos: seguir por el desarrollo
de la senda republicana y democrática, que nos impulsará a ser un mejor país; o, tomar el
derrotero del populismo, el cual bajo promesas simplistas nos impulsará al estancamiento y
al deterioro de nuestra convivencia y bienestar.
La pregunta, más allá del qué nos pasa, puede ser ¿de qué forma este país que parecía
avanzar hacia el desarrollo se encontró, de pronto, con una sociedad fragmentada, una clase
política errática y ciudadanos que no comparten un proyecto común? Necesitamos
reconocer los problemas que vivimos y los logros que hemos producido como sociedad.
Hemos vivido 30 años de democracia, desarrollo económico, superación de la pobreza y,
sobre todo, un proceso de estabilidad fundado en un acuerdo no escrito donde
gobernabilidad, crecimiento y equidad eran parte de la misma ecuación.
Libertad, justicia y mérito son valores que cimentaron la sociedad chilena que se construyó
en base a los acuerdos. Millones de chilenos progresaron con esfuerzo, sacaron adelante a
sus familias, adquirieron y ampliaron sus casas, levantaron emprendimientos y educaron a
sus hijos. Creer que este modelo de sociedad fue un error, es decir que sus esfuerzos no
valieron la pena.
Por otro lado, decir que “estamos bien, sólo que no sabemos reconocerlo”, es una respuesta
soberbia que nos aleja de la realidad. Los promedios de este país esconden realidades
trágicas de las que en 30 años no hubo consciencia. La mitad de los trabajadores reciben
ingresos inferiores a 400 mil pesos; la pobreza estructural sigue afectando a 1 de cada 10
chilenos; la inequidad urbana hace que el uso de la ciudad sea discriminatorio; hay barrios
completos que sufren de violencia y que viven encerrados a causa del narcotráfico; falta
desarrollar la inclusión de sectores históricamente postergados (mujeres, diversidad sexual,
migrantes, pueblos originarios, entre otros), así como de zonas relegadas (regiones,
periferia, entre otros); la fragilidad de los ingresos de las familias de clase media; y una
población que envejece con malas pensiones o bajos ahorros. Es difícil que los chilenos nos
sintamos parte de ese país que avanza, se siente temor frente al futuro y frustración sobre
las perspectivas que permiten el desarrollo.
¿Qué pasa?, es entonces una pregunta tanto racional como emocional para todos los
chilenos.
El mundo cambió profundamente y nuestro país con él. La cuarta revolución industrial,
basada en el cambio tecnológico, está transformando la manera de producir y trabajar. Las
redes sociales modifican las formas de relacionarnos y comunicarnos. El envejecimiento de
la población, la migración y las nuevas formas de familia, modifican nuestros hogares. La
actividad económica y el cambio climático, transforman el ambiente que se hace cada vez
más vulnerable. Las instituciones, a pesar de esto, no han sabido evolucionar ni reaccionar
frente a los cambios, razón por la que han perdido credibilidad.

Esta crisis tiene una expresión social, económica, sanitaria, pero, sobre todo, es
profundamente política y cultural. Las respuestas del pasado que buscaban la confrontación
entre Estado y Mercado; entre la izquierda y la derecha, actualmente entregan respuestas
binarias para problemas mucho más complejos, que requieren de respuestas integradas.
Ya no estamos en el siglo XX, estamos en el siglo XXI.
¿Cómo buscar un diagnóstico común para la realidad que enfrentamos? Requerimos de una
disposición a escuchar, no hay una sola forma de entender lo que ocurre, necesitamos
observar y aportar desde distintos ángulos. Se avanzó, sí, pero quedaron cosas pendientes
que necesitan de una nueva estrategia.
Nuestra propuesta es a construir un proyecto de futuro que permita, a todos los habitantes
de esta tierra, a sentirse parte de un NOSOTROS. Para ello identificamos los siguientes
problemas como bases de la pérdida de este sentido colectivo, que necesitamos resolver:
1. Pérdida de cohesión social: La distancia entre los distintos grupos de esta
heterogénea población, donde se han priorizado intereses personales o sectoriales,
ha generado una pérdida en el consenso de ser parte de un proyecto común.
2. Problema de desafección: Somos parte de una sociedad que se ha rebelado porque
sus verdaderos problemas (ingresos, abusos, privilegios), no están en la agenda
cotidiana, esto genera prejuicios y desconfianza.
3. Frustración de la promesa del mérito: En los 90, el Estado daba un empuje inicial a
través de políticas públicas, para que todos puedan mejorar su calidad de vida;
después la base estaba en el esfuerzo para “crecer con igualdad”. La base económica
de
esta
medida
se
vio debilitada por cambios sociales inherentes como
enfermedades, divorcios, envejecimiento, y este esfuerzo se convirtió en un
sacrificio. A esto se suma el reconocimiento de una sociedad en la que hay personas
en mejores posiciones o que enfrentan adversidades sin mayores esfuerzos ni
riesgos, lo que aumenta la frustración de la promesa del mérito.
4. Pérdida de legitimidad de las instituciones y deterioro de la convivencia
democrática: Cuando el Estado de Derecho, el pluralismo y el diálogo, pierden apoyo
como valores fundamentales, los problemas no se abordan a tiempo o se abordan de
una manera errada. Las soluciones a los problemas ciudadanos se ven entorpecidas y
el desarrollo del país se paraliza, por lo cual el proyecto compartido pierde
relevancia.
Para reconstruir el país tenemos que sumarnos, a los otros y a todos. Mejor mercado y
mejor estado, con mayor crecimiento y equidad; con personas, comunidades, organizaciones
sociales, empresas e instituciones. Para lograrlo, pondremos foco en que las personas
siempre deben estar en el centro del gobierno, para lo cual necesitamos una épica de
colaboración, todos debemos sentirnos parte del proyecto país. Pondremos foco en la
innovación tecnológica, siempre con el cuidado de que las ideas dialoguen con la realidad y
con la consideración de que los cambios requieren respuestas rápidas, flexibles y
necesitamos voluntades de reforma. Finalmente, creemos que la urgencia está en los que
más necesitan, no en los que más gritan, por lo tanto, el foco será la pobreza y

vulnerabilidad de la clase media. Necesitamos un Estado más presente y una economía
recuperada, porque gobernar es priorizar.
Los invito a pensar en ese NOSOTROS, para construir un proyecto de Chile que nos una y
supere la polarización. Podemos construir en base a nuestro pasado. Podemos dar
respuestas a las preguntas correctas. No hay dogmas en este camino. Nuestro camino se
construye de continuidad y cambios, con reformas graduales y persistentes.
Te invito a sumarte al proceso para construir juntos, para debatir cómo el orden
institucional/constitucional responde mejor a la pregunta sobre el nosotros; a debatir cómo
una mejor democracia, un mejor Estado y un mejor mercado responden mejor a la
necesidad del nosotros.
Sebastián Sichel
Candidato Presidencial Independiente
Por Chile Vamos

Diagnóstico país
Nuestro país ha avanzado en los últimos 30 años, eso es indudable, pero no supimos llegar a
tiempo ni dar respuesta, en reiteradas oportunidades, a que urgencia es dignidad. No
entendimos que existían velocidades que nuestros sucesivos programas y gobiernos no
lograban resolver.
Estamos en un momento crucial para nuestra historia. No alcanzamos a cerrar una crisis
social cuando comenzó la pandemia, hemos tenido que enfrentar desafíos económicos
enormes, que han traído grandes preocupaciones a las familias; hemos visto cómo la
izquierda populista ha ido tomando la delantera en las encuestas con medidas que
ocasionan graves daños a nuestra economía futura. Rompimos las estructuras solidarias más
importantes del país y estamos viviendo una fuerte crisis de gobernabilidad.
Tenemos un desafío enorme de cohesión social para que todos los chilenos seamos parte de
un proyecto común, en el que las relaciones entre autoridades y ciudadanos vuelvan a ser
percibidas de manera justa y los vínculos entre los distintos grupos de la población sean
cercanos. Tenemos un problema de desafección, con una sociedad que se rebela porque no
están en el centro de la agenda, sus problemas no se resuelven y no son parte de la toma de
decisiones políticas ni económicas. Tenemos un gran problema de frustración con la
promesa del mérito que se basaba en la idea de que cualquier persona podía llegar donde
quisiera, al comienzo con un empuje estatal, el resto con el propio esfuerzo; pero el castillo
era inestable y no nos dimos cuenta de que envejecer, enfermar, perder el empleo dejaba a
la sociedad, inmediatamente, desprotegida. Las elites entregaron una sensación de
aislamiento y alienación, sin correr los riesgos del resto de la sociedad y, muchas veces,
cometiendo abusos sin que la legislación fuera efectiva.
Podemos construir un país mejor. Podemos poner a las personas en el centro, activar
espacios de participación ciudadana, tener al emprendimiento como motor de una
economía que crezca hacia el desarrollo, hacer del Estado un aparato eficiente y mejorado,
con más transferencias directas al bolsillos de las personas, porque urgencia es dignidad.

Cambios a futuro
Estamos en un escenario único de oportunidad. Podemos reencontrarnos como sociedad y
diseñar el país que queremos, avanzar sobre lo que hemos construido con cambios
profundos y rápidos que resuelvan los ámbitos urgentes para las personas. Podemos nivelar
la cancha para que vivamos un proyecto compartido, donde todos tengamos la oportunidad
de tener la vida que soñamos, próspera y digna. Podemos sumar libertad y solidaridad,
pilares indispensables para lograr una sociedad cohesionada que nos permita lograr las
bases materiales que necesitamos.
La libertad es fundamental para el desarrollo humano, familiar y social, para trabajar, para
emprender y para poder elegir el motor del progreso material de las personas, sus hogares y
organizaciones. Necesitamos “todo el mercado posible y todo el Estado que sea necesario”,
con una economía que se base en el respeto al estado de derecho, a la propiedad privada,
con apoyo al emprendimiento eliminando las barreras burocráticas y donde tanto la
competencia como la meritocracia sean capaces de generar la riqueza alcanzada por las
sociedades más avanzadas.
La solidaridad es indispensable para que el progreso sea compartido, transversal, sostenible
y alcance su máximo potencial en la sociedad. Al respecto, las políticas públicas deben
apuntar a generar oportunidades y garantías para todos, procurar la eficiencia y
productividad, combatir abusos, monopolios y externalidades negativas, apoyar con
innovación y el pleno empleo a quienes lo necesiten, dar seguridad a los más desvalidos de
manera permanente, velar por la sustentabilidad medioambiental y la sostenibilidad fiscal,
monetaria y financiera.
Estamos enfrentando una crisis sin precedentes que incluye 4 grandes cambios:
1. Sociales, con una clase media que quiere ser partícipe de la toma de decisiones;
2. tecnológicos, no reconocidos políticamente;
3. demográficos, relacionado al envejecimiento de la población y
4. climático, no reconocido institucionalmente y que de implicar sustentabilidad en la
normativa.
Para afrontarlos necesitamos reconstruir nuestra sociedad, con apoyo de un Estado
eficiente; un mercado amplio, diverso y comprometido; y una sociedad cuyo tejido formado
por empresarios, emprendedores, trabajadores, profesionales, fuerzas armadas, jóvenes,
iglesias, diversas instituciones y organizaciones de base, tengan un rol participativo para
lograr relacionarnos de una nueva manera, para generar riqueza social, un desarrollo
sustentable, mejorar la seguridad, la calidad de vida de nuestras comunidades e integrarlas,
promover las artes, las culturas, el deporte, cuidar nuestros niños y viejos. No dejemos una

herencia problemática, con deudas y dificultades; enfrentemos los desafíos en conjunto y
dejemos un país mejor que ponga a las personas en el centro.
Principios bases
Podemos alcanzar una vida digna para todos, necesitamos mejorar las políticas públicas con
base en los menos afortunados y la clase media. Podemos establecer pisos mínimos y
garantizar la igualdad de esfuerzos para construir la vida que cada uno de nosotros
planifique y sueñe. Nuestro enfoque para lograrlo se sostendrá en 4 pilares:
1. Que el Estado haga mejor la pega
Más allá de la tan necesaria modernización del Estado, necesitamos entregar una
atención al usuario que no genere trabas ni problemas, sino que sea eficiente y
realmente resuelva los problemas.
a) Urgencia es dignidad: Hay que atender a los que más necesitan, no a los que
más gritan. Pondremos el foco del gobierno en la pobreza y en la
vulnerabilidad de la clase media, con un Estado presente y una economía
potente, capaz de ponerse en pie y dispuesta a resolver las problemáticas de
la sociedad.
b) Un Estado que haga bien la pega: Nuestro Estado ha crecido de forma
inorgánica, lo que se traduce en altos costos burocráticos, con bajos
estándares de calidad y se ha convertido en parte del problema más que de
las soluciones. El Estado debe coordinar, regular y proveer bienes públicos
cuando sea necesario, con centro en la prestación de servicios públicos, con
reducción de costos de intermediación y plazos de respuesta.
Necesitamos una revisión completa de la eficacia y eficiencia de los
programas públicos, transferencias e impuestos a nivel nacional, a lo largo de
todo el territorio y no solo en el centro.
c) Respeto a la institucionalidad y democracia: El Estado de Derecho busca
proteger a los ciudadanos del abuso del poder a través de reglas
institucionales, normas, separación de poderes, regulación de competencias,
y orden constitucional, entre otras formas que sirven para evitar el abuso del
poder y las decisiones arbitrarias. La democracia, por otra parte, nos ayuda a
gobernar con base en la suma de mayorías y minorías, bajo la irrestricta
creencia de que la libre deliberación nos ayuda a lograr mejores resultados
que la imposición de las ideas. Es por esto que ambos conceptos son pilares
fundamentales para el gobierno, el piso mínimo sobre el cual descansa el
futuro del país.

2. Economía basada en el emprendimiento
Para que haya justicia necesitamos desarrollo y crecimiento, para lograrlo
necesitamos fomentar el emprendimiento para generar innovaciones, evitar la
concentración económica y ampliar las bases productivas del país.
a) El emprendimiento como eje de la economía: Debemos eliminar las barreras
burocráticas para emprender, dar un empuje inicial a las Pequeñas y
Medianas
Empresas,
avanzar
en
economías
colaborativas,
en
el
cooperativismo y diversificar nuestras fuentes de crecimiento hacia la
innovación.
El desafío será tener una economía diversa cuya matriz productiva venga de la
innovación de tecnologías y emprendimientos que entreguen valor a las
industrias claves: minería, turismo, agricultura, pesca, entre otros; y que se
descubran nuevas oportunidades vinculados a economía circular, cadenas
logísticas, entre otros.
b) Sustentabilidad como guía de nuestras decisiones: La acción climática es un
imperativo en el quehacer de las naciones. Este desafío puede transformarse
en una oportunidad para aquellos que están adoptando un rol activo,
podemos ser líderes en economía circular, uso de energías renovables,
eficiencia energética y electromovilidad. Contamos con recursos naturales
claves para favorecer este crecimiento verde.
3. Más transferencias directas para fomentar la equidad
El empleo y el emprendimiento no son suficientes para generar equidad. La forma
más eficaz de disminuir el índice de Gini son las transferencias directas y
permanentes a las personas que lo necesiten, reduciendo los costos burocráticos.
a) Nadie debe quedarse atrás en la estrategia de desarrollo: Se requiere revisar
la cobertura, condicionalidad, beneficios e incentivos de los programas de
protección social, priorizando áreas especialmente sensibles como la salud,
educación, pensiones y el trabajo. Potenciar el rol que tiene el gasto público y
las transferencias a las comunidades más desfavorecidas para homologar el
esfuerzo ante las desigualdades y mejorar la integración social y geográfica
del país.
b) Mejorar el gasto público y la estructura tributaria es un imperativo ético: El
aumento sostenido de los ingresos del Estado no ha implicado una mayor
eficacia del gasto para hacer una sociedad más justa. Debemos atender las
necesidades del presente, sin dejar de prosperar ni poner en riesgo la calidad
de vida de las generaciones futuras ni la capacidad de enfrentar recesiones
internacionales, terremotos, pandemias u otros eventos para los que
debemos estar siempre preparados.

Entonces, el desafío no es ni menos ni más Estado. Es mejor Estado: más
eficaz, menos burocrático, más desconcentrado y descentralizado.
4. Por una sociedad inclusiva
El Estado puede nivelar la cancha para aquellos sectores que por rezago histórico no
tienen la misma posibilidad de competir en igualdad de oportunidades, proponemos
homologar esfuerzos a través de ayudas iniciales o permanentes a quienes lo
necesiten para que todos podamos construir la vida que soñamos.
Podemos aprovechar nuestra diversidad, donde el mundo conservador ve amenazas;
nosotros vemos oportunidades. Las sociedades diversas y plurales son más fuertes y
justas. Tenemos el deber de ser inclusivos con lo diverso. Nuestro foco estará puesto
en:
a) Pobreza: La pobreza no es solamente económica, podemos generar más
transferencias directas, pero necesitamos potenciar culturalmente a la
sociedad y eliminar las barreras que enfrenta la población vulnerable.
b) Discapacidad:
Eliminando
brechas
de
acceso
como
el
lenguaje,
la
infraestructura pública, el acceso laboral.
c) Género: Podemos eliminar con las diferencias de género, eliminar las
diferencias salariales, los castigos por el pre o post natal, entre otros.
d) Condición sexual: No podemos discriminar por la orientación o condición
sexual de la comunidad LGTBQ+, podemos integrarlos legislativa, laboral y
socialmente.
e) Ruralidad: El mundo rural en Chile cubre gran parte del territorio, tenemos
que eliminar la brecha de acceso a servicios, generar nuevas dinámicas de
acceso a la tecnología y a los cambios sociales, entre otros.
f)
Pueblos originarios: La deuda histórica con los pueblos originarios requiere de
atención a través de reconocimiento político, cuotas y escaños en el
congreso, consejo, entre otros.

Programa de Gobierno: Un Chile que pone a las personas en el
centro.
Que el Estado haga mejor la pega
1. Que el Estado haga mejor la pega:
1.1 Un Estado al servicio de los ciudadanos
Diagnóstico
Aunque la modernización del Estado impulsada intermitentemente desde la década de 1990
ha permitido ampliar la gama de servicios y avanzar en ámbitos de transparencia, aún hay
grandes espacios de necesaria mejora y de ciudadanización del Estado. De este modo, el
imperativo de la hora presente es apurar el ritmo de modernización y transformación del
Estado hacia uno que establezca crecientes espacios de cercanía con la población, de
respuesta oportuna a las aspiraciones ciudadanas, de servicios que resuelvan necesidades,
de trato digno al ciudadano, de transparentar espacios de opacidad, de impedir la captura
de organismos públicos por grupos políticos y de interés, de desconcentración y
descentralización del Estado.
Propuestas
1.1.1 Acciones a corto plazo
En el ámbito de eficacia y eficiencia en la atención a la ciudadanía, sin abandonar la idea de
aplicación de recursos estrictamente necesarios en atender los asuntos públicos, la prioridad
estará dada por la concreta y oportuna solución y satisfacción de las aspiraciones
ciudadanas.
1.1.1.1 Propuesta de creación del Ministerio de Transformación del Estado: La finalidad es
generar un Estado que entregue una mejor y más oportuna atención y servicios a la
ciudadanía. Aparte de la reducción y fusión de Ministerios, ello implicará:
a. Instaurar indicadores de desempeño de los organismos públicos en la atención a
usuarios, lo que permitirá evaluar permanente el efecto directo del desempeño de
éstos en el bienestar ciudadano y generar las mejoras que sean necesarias.
b. Ampliar el horario de atención de los servicios que entrega el Estado, de modo de
ajustarse a las posibilidades de la ciudadanía – y no al revés, como ocurre ahora –.
Los Servicios Públicos donde iniciaremos el horario de atención extendida e
ininterrumpida, de 8:30 a 19:00 horas, serán: Registro Civil, Chile Atiende, FONASA,
Servicios de Impuestos Internos, Tesorería General de la República, Servicio de
Extranjería.

1.1.1.2 Propuesta para Integración de Plataformas una mayor y mejor Interoperabilidad de
Datos: Daremos extrema urgencia a los trabajos orientados a concretar una plataforma
integrada de los servicios electrónicos del Estado, con los más altos niveles de
ciber-seguridad. Ello con el doble objetivo de reducir la tramitación que deben realizar los
ciudadanos ante los servicios públicos y, en el mismo sentido, que estos organismos
dispongan de toda la información necesaria para responder oportunamente a las solicitudes
ciudadanas.
1.1.2 En el ámbito de Derechos Humanos:
1.1.2.1 Creación del Defensor Ciudadano: Enviaremos un proyecto de ley al Congreso
Nacional para crear este órgano autónomo e iniciaremos el estudio para el establecimiento
de un Sistema Nacional de Defensoría Ciudadana. Todos los órganos que constituirán el
Sistema Nacional de Defensoría Ciudadana deberán rendir cuentas de sus objetivos,
acciones y resultados ante la ciudadanía y ante los poderes públicos, a través de los modos
que se establezcan en la constitución y respectivas leyes.
Este será un órgano con autonomía constitucional, desconcentrado y descentralizado,
dirigido por un Consejo plural, cuyo propósito y ámbito de acción será la defensa de los
derechos ciudadanos frente a actos del Estado o frente a la inacción de éste. Sus
resoluciones serán vinculantes y de pronta ejecución, pudiendo emitir opinión en las causas
de interés general y de su competencia trabadas en tribunales. No implicará mayor gasto
público, pues se integrará con unidades y personal proveniente de otras dependencias
públicas que realizan tareas cercanas a las que tendrá este órgano.
1.1.2.2 Generar respuesta rápida a las solicitudes ciudadanas: Aún existiendo disposiciones
de “silencio administrativo”, que favorecerían una rápida respuesta al ciudadano, el conjunto
de requisitos y jurisprudencia de la Contraloría General de la República hacen que esta
garantía ciudadana, en el hecho y en la generalidad de los casos, no se aplique. Con ello, las
autoridades públicas no tienen plazo fatal para responder a la ciudadanía. Para hacer
realidad esta garantía ciudadana, junto con establecer un sistema de atención digna y de
calidad al ciudadano, revisaremos disposiciones de la Ley 19.880, sobre Procedimiento
Administrativo, y otros cuerpos legales con el propósito de establecer plazos concretos y
razonables para que los ciudadanos reciban la respuesta, servicio y/o atención que merecen.
1.1.3 En el ámbito de la efectividad y control democrático de la administración pública:
1.1.3.1 Creación de la Agencia de Evaluación de Programas Públicos: Enviaremos un
proyecto de ley al Congreso Nacional para la implementación de esta Agencia como
organismo autónomo constitucional, la que considerará el diseño del Sistema Nacional de
Evaluación de Programas Públicos. Constituiremos un sistema integrado y coherente de
evaluación de programas públicos. Podremos prestar especial atención a los programas que
obtengan evaluaciones negativas. Estaremos abiertos y dispuestos a tomar las decisiones
que las circunstancias ameriten para asegurar que los recursos públicos sean usados en

acciones que mejoran el bienestar ciudadano, sean estas reformar esos programas,
fusionarlos con otros o destinar esos recursos a intervenciones públicas que mejor
favorezcan el bienestar de la población.
1.1.4 En el ámbito de la desconcentración y descentralización del Estado:
1.1.4.1 Aplicación del principio de subsidiariedad competencial: Daremos extrema urgencia
a los estudios que permitan aplicar este principio a la gestión de gobierno y, con ello,
avanzar y apurar los procesos de descentralización en marcha. Los niveles subnacionales
tendrán prioritariamente las competencias y recursos para dar respuesta a las aspiraciones
ciudadanas en su ámbito de actuación. El propósito es atender más pronta, digna y
eficientemente a los ciudadanos desde la estructura del Estado que está más cercana a la
situación que afecta a las comunidades involucradas.
1.1.5 Acciones a implementar a lo largo del periodo presidencial:
1.1.5.1 En el ámbito de Derechos Humanos
a) Una mayor y mejor transparencia en el Estado: Se perfeccionarán normas sobre
transparencia, de modo de mejorar el acceso ciudadano a la información pública.
También se expandirá la cobertura de la ley 20.285 a todos los poderes públicos y
organismos que hoy no están regidos por esa ley. Asimismo, se modificará el sistema
de nombramiento de los Consejeros del Consejo para la Transparencia, dejando atrás
el cuoteo político que lo caracteriza y evitando la captura de este organismo por
parte de grupos de interés. Los Consejeros serán personas de probada competencia,
trayectoria y solvencia en el tema.
El deber de transparencia de todos los organismos del Estado se extenderá a la
comunicación de propósitos y objetivos que persiguen los órganos públicos –los que
deberán estar inscritos en las plataformas de comunicación de ellos, ser conocidos y
asumidos por sus integrantes–, a las acciones emprendidas para lograr esos objetivos
y los resultados de esas acciones.
Además, buscaremos acelerar la tramitación de la nueva ley de protección de datos,
actualmente en el Congreso, de modo que pueda ser aprobado prontamente.
b) Una mejor y mayor rendición de cuentas de los poderes públicos: La rendición de
cuentas debe dejar de ser un acto formal sin consecuencias. Tanto los propósitos y
objetivos permanentes, como las metas periódicas serán establecidos exógenamente
al organismo público y serán comunicados públicamente de manera previa. Se
formará un Consejo Ciudadano, con persona de altas calificaciones e idoneidad, que
tendrá la misión de diseñar y efectuar el monitoreo al funcionamiento del Sistema de
Rendición de Cuentas y proponer las mejoras que fueren necesarias.
1.1.5.2 En el ámbito de efectividad y control democrático de la administración pública:
a) Gobiernos
Corporativos:
Promoveremos
el
establecimiento
de
gobiernos
corporativos en los organismos autónomos, de modo que no dependan de la

voluntad de una sola persona, pueden recoger una pluralidad de visiones y sean
capaces de responder a la voluntad ciudadana. La experiencia de órganos como el
Banco Central y SERVEL, la extenderemos a organismos como la Contraloría General
de la República, el Ministerio Público con la finalidad de imprimir mayor efectividad a
su gestión. Quienes se integren a estos gobiernos corporativos deberán ser personas
con conocimientos y competencias en el ámbito de acción del organismo autónomo,
trayectoria destacada y mérito profesional.
b) Desconcentración y Descentralización: Separaremos la gestión profesional de la
Administración Pública de la gestión política del gobierno. No sólo reduciremos en
número de cargos políticos, sino que también estableceremos una estructura de
funcionamiento en que las grandes decisiones de política se adopten en los niveles
políticos y en la que la implementación de ellas estará a cargo de agencias públicas
ágiles, des-burocratizadas, con pocos niveles jerárquicos, preferentemente de nivel
subnacional, altamente profesionalizadas y meritocráticas. Ello permitirá apoyar y
avanzar decididamente hacia una descentralización efectiva, donde las agencias
implementadoras subnacionales se transformen en un efectivo y ágil instrumento de
gestión de los gobernadores y gobiernos regionales. Pondremos en práctica el
principio de “subsidiariedad competencial”.
c) Personal Público: Aceleraremos el ritmo en la profesionalización de la Administración
Pública. En ello pondremos un fuerte acento en el estricto cumplimiento de las
normas éticas que rigen la actuación de los funcionarios públicos. Se priorizará la
estabilidad de personas designadas en cargos a través del Sistema de la Alta
Dirección Pública. Revisaremos el régimen jurídico para dar estabilidad al alto
número de funcionarios a contrata y a honorarios. Estableceremos nombramientos
plurianuales con pleno respeto a los derechos laborales de todo trabajador. Quienes
tengan un cargo en propiedad lo mantendrán.
Avanzaremos en el diseño de sistemas que eviten el cuoteo, el patronazgo,
clientelismo y el uso político de la administración. Seguiremos perfeccionando el
Sistema de la Alta Dirección Pública, evitando también el cuoteo político en la
designación de sus Consejeros.
d) Favorecer
el
surgimiento
de
Alianzas
Público-Privadas:
Favoreceremos
el
involucramiento de la sociedad civil en la implementación de soluciones a los
problemas públicos. Mejoraremos las condiciones para que ONGs, fundaciones y
corporaciones sin fines de lucro, empresas y otras organizaciones del tercer sector
puedan contribuir en el proceso de mejora del bienestar ciudadano. También
favoreceremos la organización de las comunidades, las capacitaremos y les
facilitaremos el acceso a recursos profesionales, técnicos y tecnológicos para que
puedan autogestionar la solución a sus problemas. Todo ello lo haremos en un marco

de estrictas regulaciones y asegurando el cumplimiento de exigentes estándares
éticos.
1.1.5.3 En el ámbito de modernización y tecnologías
a) Tecnologías para un mejor Servicio al Ciudadano: Intensificaremos el uso de
tecnologías de información y comunicaciones para generar una relación más
amigable con el ciudadano, disminuir los tiempos de atención y otorgamiento de
servicios, y reducir creciente y aceleradamente la burocracia que ahoga a los usuarios
de los servicios del Estado. Asimismo, expandiremos la cobertura de internet y
mejoraremos
aceleradamente
el
acceso
y
conectividad
de
la
población,
especialmente en zonas aisladas del territorio nacional y en sectores de bajos
ingresos. Reforzaremos el proceso de educación tecnológica a la población que no
sabe cómo utilizar las nuevas tecnologías, principalmente adultos mayores.
b) Avanzar hacia un Estado Abierto: Promoveremos el acceso ciudadano a datos e
información almacenada por los diversos organismos del Estado y estimularemos a
ciudadanos y organismos de la sociedad civil a colaborar en la identificación, análisis,
determinación y priorización de problemas públicos, y a construir soluciones más
efectivas a ellos, que respondan a sentidas aspiraciones ciudadanas. De este modo,
fomentaremos el involucramiento ciudadano en la gestión de los asuntos públicos,
evitando que ello sea capturado por pequeños grupos de influencia, presión y/o
interés. Buscaremos simplificar los datos entregados para que la gran mayoría de la
ciudadanía los pueda leer e interpretar. Fomentaremos la participación ciudadana
mediante consultas realizadas de manera directa “on-line” donde cada ciudadano
con su clave única o con su carnet de identidad puedan emitir su opinión y
preferencias.
1.1.5.4 Un Estado más eficiente y que haga bien la pega:
Propone la creación de 2 nuevas carteras y reducir la cantidad de ministerios de los 24
actuales a 18 para mejorar su gestión y eficiencia.
Esta medida apunta a la creación de 2 nuevos ministerios en tareas urgentes: Seguridad
Interior que controla la delincuencia y los actos de violencia en una estrategia especial en
coordinación con policías para el control de narcotráfico y el Ministerio de Transformación
del Estado, cuya función principal es el control de gestión, evaluación y fijación de metas a
favor de los ciudadanos en la gestión pública.
Además, el otro propósito es concentrar ministerios que realicen labores similares para que
sean dirigidos por un ministro, como por ejemplo economía, obras públicas y vivienda,
gobierno con Segpres; o bien las instituciones que están bajo la dependencia de la primera
dama dentro de su institución natural que sería el Ministerio Social.

1.2. Seguridad para todos: Una sola escuela de carabineros, nueva policía vial y de
prevención de drogas
Diagnóstico
La confianza en las instituciones de orden público es fundamental para el desarrollo de las
democracias modernas. La existencia de un cuerpo policial eficaz, y un sistema judicial que
respeta el “debido proceso” es clave para el funcionamiento del Estado de Derecho,
responsabilidad que en Chile recae sobre policías nacionales, Poder Judicial, y Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Según la última Encuesta Nacional Urbana de Seguridad Ciudadana (ENUSC 2019) en el
23,3% de los hogares al menos un miembro ha sido víctima de algún tipo de delito, más de
un tercio de la población general cree que será víctima (37%), y el 82% percibe que la
delincuencia en el país ha aumentado (11% más que hace 10 años). A su vez, se indica que el
59.9% de hogares que han sido víctimas de hechos delictuales no realizan las denuncias
pertinentes por motivos relativos al funcionamiento policial o del sistema de justicia, siendo
hoy la seguridad pública la principal preocupación de los chilenos (seguido por la pobreza y
desigualdad social y; COVID - 19).
Especialmente luego del estallido social de octubre 2019 el sistema policial, judicial y de
orden han enfrentado obstáculos adicionales que el actual modelo no está diseñado para
resolver.
Este
nuevo
escenario,
caracterizado
por
una alta movilidad ciudadana,
manifestaciones multitudinarias con frecuentes actos de violencia, y procedimientos de
contención y detención policiales extraordinarios, plantea la necesidad de realizar una
reforma sustancial al modelo de seguridad y paz social chileno. Según un estudio realizado
por La Oficina del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos de
la Organización de Naciones Unidas (octubre - noviembre 2019), se indica que en Chile han
existido situaciones en las que fueron vulnerados los derechos fundamentales: “estas
violaciones incluyen el uso excesivo o innecesario de la fuerza que resultaron de la privación
arbitraria de la vida y en lesiones, la tortura y malos tratos, violencia sexual y las detenciones
arbitrarias”.
Estas situaciones han reforzado la falta de confianza ciudadana hacia las autoridades
competentes en materia de seguridad.
Desde una perspectiva gubernamental hacer frente a este complejo escenario es un desafío
atribuido al Ministerio del interior y Seguridad Pública. En la actualidad dicho organismo
debe realizar labores políticas y de seguridad de forma simultánea, impidiendo una
focalización oportuna de las necesidades que el nuevo contexto social requiere. Sus
funciones de seguridad fueron modificadas mediante la ley nº 20.502, creando la
Subsecretaria de Prevención del Delito (institución a cargo de las policías nacionales), y del
Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol
(SENDA), sumándose a las instituciones ministeriales ya dependientes: Dirección de
Previsión de Carabineros, Oficina Nacional de Emergencias (ONEMI), Agencia Nacional de
Inteligencia, Subsecretaria de Desarrollo regional y administrativo, y la Subsecretaria del

Interior.
Vale decir que quien esté a la cabeza de la cartera ministerial debe cumplir
funciones como jefe de gabinete, además de ser el encargado del orden público.
Propuestas
1.2.1. Dividir Ministerio del Interior: Crear Ministerio de Seguridad y Orden Público
(separado del Ministerio de Gobierno Interior)
Separar las funciones políticas de las de seguridad nacional albergadas en el Ministerio del
Interior, creando un creando un nuevo Ministerio con el fin de poder contar con servicios
más eficientes a la hora de realizar las funciones encomendadas por ley, haciendo frente a
una creciente sensación de inseguridad predominante en la ciudadanía, y a los nuevos
desafíos post estallido social, atribuyéndole funciones de orden público (i), coordinación de
policías (ii) y estrategias de seguridad nacional (iii).
Esta separación debe incluir rango
ministerial con el fin de que las políticas de seguridad y orden estén alineadas con la agenda
gubernamental.
Dicha iniciativa tiene como fin resolver la descoordinación de policías nacionales con
estamentos gubernamentales, subsanando la falta de orientación real en términos de
políticas públicas, permitiendo una planificación y supervisión que permitan una constante
mejora a la hora de enfrentar nuevos desafíos, facilitando la transparencia institucional e
impidiendo irregularidades administrativas.
1.2.2. Reestructuración de la agencia de inteligencia
a)
Debe ser multidisciplinaria, proactiva e interactuar con la comunidad de inteligencia
de la defensa.
b)
Formar unidad experta en ciberseguridad con capacitación permanente y asesoría
exterior.
Además, asignar funciones a subsecretarías de:
a) DDHH: Abordará el rol de investigación de faltas de carabineros, Policía de
Investigaciones (PDI), entre otros.
b) Defensa: Coordinará el uso de recursos logísticos para específicos tipos de violencia,
narcotráfico y crimen organizado.
1.2.3. Nueva estructura de policías nacionales y nuevas instituciones.
Es necesario modificar la institución de Carabineros de Chile. Desde su creación en
1927 Carabineros de Chile ha realizado diversas funciones de seguridad, protección y
orden que hoy requieren de una actualización con el fin de asegurar el cumplimiento
de sus labores respetando el Estado de derecho, Derechos Humanos, y leyes de la
República. Para esto es necesario contar con una nueva estructura policial que
incluya:
a) Institución policial vial separada de Carabineros de Chile. Es necesario contar con
una policía que promueva la seguridad vial, ejecutando las normas del tránsito de

acuerdo a la ley vigente. La segmentación del cuerpo policial existente, permitiría
la especialización y focalización en materias de orden y seguridad de las distintas
ramas de ejercicio policial.
b) Institución especializada en narcóticos y persecución del delito asociado al tráfico
y micro tráfico de drogas. Actualmente las labores de investigación criminal de los
delitos contemplados en la ley 20.000 dependen de la Policía de Investigaciones,
específicamente de la Jefatura Nacional Antinarcóticos y Contra
el crimen Organizado, dependiente de la Subdirección de Inteligencia, Crimen
Organizado y Seguridad Migratoria. Esta separación de funciones permitirá una
profundización en las acciones que tienen como fin combatir el narcotráfico,
dejando atrás los lineamientos burocráticos que hoy enfrenta la institucionalidad
pertinente.
c) Contar con una sola escuela de Carabineros. Es necesario dejar atrás la división
actual que segmenta entre suboficiales y oficiales a los miembros de Carabineros
de Chile, reestructurando años de estudios, formación, y carrera funcionaria. De
esta manera se daría fin a las desigualdades de ingreso actuales de los
escalafones existentes, suprimiendo los factores económicos que hoy determinan
el ingreso a ESCAR (encargada de formar a los oficiales) en relación a la ESFOCAR
(sus egresados ejercen como personal de planta de la institución y pueden
ascender a sargento o suboficial).
1.2.4. Nuevo código penal, nuevos delitos y nuevos medios probatorios.
Es necesario contar con un texto legal que permita solucionar aquellos elementos
estructurales que generan graves falencias en el sistema judicial. Para esto es
necesario reformular el código penal en aras de asegurar la igualdad de trato y,
garantías individuales. Para esto se propone contar con el uso de nuevos medios
probatorios para Fiscalía/Ministerio Público, facilitando las herramientas necesarias
para su presentación, y la tipificación de delitos relacionados con el daño de la
infraestructura pública, y desórdenes públicos, esto debe incluir los derechos y
deberes ciudadanos, como a su vez policiales.
1.3 Duplicar horario de atención de servicios públicos
Diagnóstnico
A través del Ministerio de Transformación del Estado, órgano que tendrá foco en mejorar
procesos, generar soluciones, evaluar programas con énfasis en: entregar una mejor
atención y servicios a la ciudadanía. Para esto se pondrá especial atención en la experiencia
ciudadana, modernización y digitalización de las instituciones, procesos e innovaciones.
Propuestas

1.3.1. Instaurar un Indicador de evaluación de desempeño público eficiente y que
realmente genere un cambio y un monitoreo continuo en el nivel de atención, respuesta y
soluciones que se entregan a la ciudadanía en tiempo y forma en todos los programas y
servicios que atienden público y se identifican como prioritarios en su impacto en el
bienestar ciudadano.
1.3.2. “Los Servicios Públicos que más necesitas en un horario a tu servicio”: Los horarios
de los servicios públicos de atención a público no responden a las necesidades de nuestra
población. Las personas deben pedir una mañana libre para hacer un trámite porque no
existe otra opción, y los niveles de congestión y de filas son cada vez mayores. Si bien una
parte fundamental del desafío se debe enfocar en digitalizar el aparato estatal para que las
personas NO requieran asistir a las oficinas, siempre existirán trámites que deben realizarse
en forma física, o nuestras personas mayores que en ocasiones se sienten más cómodas con
la presencialidad. En los primeros 100 días de gobierno pondremos prioridad en la extensión
de horario de servicios fundamentales para que aseguren una atención continuada de 8:30 a
18.00, por ejemplo: Registro Civil, Chile Atiende, Compin, Fonasa, Servicio de Impuestos
Internos, Extranjería, Tesorería General, entre otros.
1.4 Creación de una policía especializada contra el narcotráfico
Diagnóstico
El último informe del Observatorio del Narcotráfico en Chile 2020 (Fiscalía Nacional) que
monitorea los sucesos de este fenómeno delictual en el país buscando identificar nuevas
tendencias y amenazas, trabaja en conjunto con las investigaciones realizadas por la fiscalía
contrastada con la información de la Armada, Carabineros de Chile, PDI, Aduanas y el ISP. En
2015 fue el primer informa que evidenció el aumento del tráfico marítimo en los puertos del
país; en 2016 registró importantes cifras en el tráfico barrial; en 2017 advirtió de la masiva
llegada de la marihuana Creppy, éxtasis y cocaína desde Colombia y en 2018 develó la
existencia del delivery de drogas por medio del sistema de mensajería de texto.
Además, el estudio alerta sobre un significativo incremento de la violencia en el tráfico de
drogas, asociado a un mayor poder de fuego de las organizaciones criminales. También, el
surgimiento de laboratorios de producción locales, la consolidación de la potente y barata
marihuana "creepy”, proveniente de Colombia, y el aumento del tráfico marítimo a través de
los puertos locales.
"En apenas tres años, las incautaciones de marihuana de origen colombiano o 'Creepy', se
han multiplicado en un 700 por ciento”, indica el informe. En 2019, las policías descubrieron
más de 15 laboratorios clandestinos, dedicados principalmente a la elaboración de drogas
sintéticas como el éxtasis.
El Observatorio del Narcotráfico del Ministerio Público de Chile asegura que hoy el
fenómeno se ha expandido por todo el territorio nacional, afectando a numerosas
poblaciones y asolando espacios públicos que antes no se habían visto afectados jamás. Se

ha vuelto común en las redes sociales, exhibir vídeos de poblaciones donde lanzan fuegos
artificiales en medio de ráfagas de armas automáticas, que los vecinos atribuyen a la llegada
de un cargamento de droga, o la muerte de un integrante de alguna organización dominante
en la población, o el cumpleaños de un jefe relevante de una de las organizaciones
dedicadas al narcotráfico.
Propuesta
Se propone generar una estrategia similar a la de otros países que se han convertido en
centros de microtráfico creando una estrategia policial especializada, como ocurrió con la
creación de la DEA en Estados Unidos, destinada al control de drogas y enfrentar el
narcotráfico. Este sería el caso de la Policía Especializada en Tráfico (PET), en Chile, que
buscaría organizar y coordinar a través de una sola agencia la intervención en el territorio.
1.4.1. Crear una Policía Especializada en Tráfico, implica:
1. Juntar 3 instituciones actuales: Jefatura Nacional Antinarcóticos y la subdirección de
Inteligencia del Crimen Organizado y Seguridad Migratoria, ambas dependientes de
la PDI; y el OS7 de Carabineros.
2. Armar una escuela de formación especializada: con al menos 5 años de capacitación
y preparación.
3. Autonomía presupuestaria para la PET.
4. Mejorar y aumentar las herramientas tecnológicas: para investigar los delitos y
controlar el flujo de dinero ilegal.
5. Entregar vía ley herramientas especializadas: para el uso estrategias de intervención
y persecución del delito organizado.
6. Generar la capacidad de ascenso, remuneración y rotación en territorio: necesario
para que evitar riesgos de captura u otros que viven actualmente carabineros.
1.4.2. La propuesta requiere de una estrategia multisectorial con 3 pilares base:
1. Decisiones institucionales que mejoren la acción, en general, de las policías y
carabineros en Chile.
2. Aumento de las sanciones y la imposibilidad de obtener beneficios a aquellos que
han sido condenados por drogas.
3. Estrategia de que el consumo no sea penalizado de manera que efectivamente haya
incentivos a denunciar, protección y requiere un brazo super grande de parte del
Estado de protección y rehabilitación de aquellos que han caído en adicciones por
culpa del micro tráfico.
1.5 Parlamentarios al servicio de los ciudadanos
Diagnóstico
Nuestros parlamentarios tienen grandes desafíos. Distintas mediciones sitúan la confianza
que los ciudadanos depositan en el Congreso Nacional en niveles bajísimos (alrededor de 5%

según la CEP). A esto se suma que durante el último tiempo, se ha generado un debate
sobre el monto de las dietas parlamentarias en relación con los niveles de sueldos en el país
y de otras actividades equivalentes, lo cual ha dejado de manifiesto que los números han
superado los criterios que deberían seguirse, lo cual genera aún más desconexión con la
ciudadanía.
Propuestas
1. Disminución de dieta parlamentaria:
Actualmente las dietas están en alrededor de 9 mm al mes.
a) Nuestra propuesta es que se tome la decisión de bajarla considerando el
promedio de países de la OCDE de similar desarrollo que Chile. Ello implica que
dieta parlamentaria debería establecerse en $4.878.328. Disminución de cerca
48%.
b) Asimismo, se propone establecer una vinculación entre asistencia a las sesiones y
remuneración, igual que todos los trabajadores del país. Después de un margen
aceptable de inasistencias se comienza a disminuir el monto de la dieta.
2. Límite y disminución de asignaciones de parlamentarios:
Además de la dieta, los parlamentarios reciben mensualmente recursos para, por
ejemplo, contratar funcionarios, asesores o arrendar oficinas. Actualmente las dietas
están en alrededor de 20 mm al mes para los senadores y 11 mm al mes para los
diputados.
Nuestra propuesta es que se tome la decisión de bajarlas considerando las
asignaciones según países OCDE de similar desarrollo que Chile: $5.414.944.
Disminución de 73% en el caso de los senadores y de 50% en el caso de los
diputados.
3. Prohibición por Ley de la contratación de familiares hasta segundo grado
consanguíneo en el poder ejecutivo salvo ADP o concurso público. De manera que la
relación de parentesco no sea determinante en la contratación de muchos familiares
de parlamentarios que hoy ocurre en el Estado.
4. Disminución de diputados a 120, actualmente son 155.
1.6 Chile, dentro del mundo
Diagnóstico
El mundo atraviesa momentos complejos y, más allá de la pandemia y sus efectos, nos
encontramos en transición hacia una nueva arquitectura internacional. Mientras Estados
Unidos pierde poder, China y otras potencias cobran mayor preeminencia y, al menos por un
tiempo, nos encontraremos en un sistema multipolar, con 2 países primus inter pares.

El reacomodo global en función del nuevo peso relativo de los principales estados, no estará
exento de riesgos y amenazas en la búsqueda de un nuevo equilibrio.
En este escenario más incierto y con una estructura multilateral que ha cedido espacio al
poder e influencia de las principales potencias, urge repensar y adaptar nuestra política
exterior para promover y resguardar nuestro interés nacional.
Propuestas
Nuestra política exterior debe combinar flexibilidad y pragmatismo, con la preservación de
las constantes de nuestra política exterior histórica, lo que necesariamente debe pasar por
un ejercicio de consulta y discusión en distintas instancias: partidos políticos, congreso,
regiones, academia, sociedad civil, FFAA y empresarios, entre los principales, para definir un
plan de acción en materia de política exterior para los próximos años. Creemos que las
condiciones internas y externas han cambiado, y que se ha roto el consenso en numerosas
materias, lo que requiere impulsar un amplio ejercicio como el mencionado.
Potenciaremos los siguientes ejes:
1.6.1 Geográfica
1.6.1.1 Regionalismo y multilateralismo
Considerando que la institucionalidad multilateral está debilitada y está mutando hacia
nuevas formas, será muy relevante priorizar nuestra participación y apoyo a las
instancias en las cuales se protejan y proyecten mejor nuestros objetivos. Chile siendo
un estado de tamaño medio y poca población, debe promover la acción multilateral
como la forma más eficaz para aquello.
Desde el punto de vista geográfico, sin duda que la concertación hemisférica, de América
Latina y, más acotadamente, de América del Sur, es una prioridad. En la actual coyuntura,
nuestra región ha actuado muy atomizadamente y ha perdido influencia en el mundo.
Urge una mayor colaboración y coordinación para enfrentar más unidos los múltiples
desafíos. En esa línea se priorizará instancias ya existentes como la Organización de
Estados Americanos, CELAC y PROSUR. También es imprescindible incrementar el
comercio y la inversión intrarregional, fomentando cadenas productivas y mayor valor
agregado a nuestras exportaciones. En este punto La Alianza del Pacífico en coordinación
con el MERCOSUR deben ser las plataformas preferentes para este objetivo.
1.6.2 Temática
1.6.2.1 Persona y DDHH
Las personas y sus derechos deben estar en el centro de nuestra política exterior. Por eso
la agenda de DDHH y la promoción de la democracia será fundamental, así como las
acciones que promuevan el desarrollo y la seguridad de las personas.
1.6.2.2 Medio ambiente

Chile se encuentra entre los países más afectados por el cambio climático en curso, de
ahí que es de vital importancia avanzar en la concertación multilateral, especialmente en
el marco del Acuerdo de París, para mitigar los efectos del calentamiento global. Para
ello debemos asumir el liderazgo en materia de protección ambiental doméstica.
1.6.2.3 Seguridad
En un mundo más inestable e impredecible, la seguridad en sus diversas dimensiones:
alimentaria, sanitaria, interna y externa, cobra gran relevancia y se deben construir y
mantener alianzas y mecanismos de cooperación. Especial prioridad cobra la lucha
contra el crimen organizado que se ha convertido en una de las principales amenazas
para la paz y la democracia en Latinoamérica.
1.6.2.4 Comercio e inversiones
Nuestro país tiene una alta exposición al comercio exterior y a la inversión extranjera
como motor de nuestro desarrollo. Debemos mantener y complementar la amplia red de
acuerdos que tenemos en la materia, propendiendo al aumento de valor en nuestra
oferta exportable y la integración a cadenas regionales y globales de valor.
También tenemos que generar las condiciones para que seamos una gran plataforma de
servicios y logística para el comercio del Cono Sur con el Asia Pacífico.
1.6.2.5 Cooperación
Buscaremos profundizar la cooperación, fundamentalmente en nuestra región, tanto
para acercar a nuestros pueblos, como para contribuir a los objetivos del milenio.
1.7 Que la salud ponga a las personas en el centro
Diagnóstico
Todos los habitantes del país deben tener el derecho a una salud de calidad, digna y
garantizada como un derecho. Desde hace décadas la ciudadanía viene demandando un
mayor respaldo del Estado y que los servicios y prestaciones sean para todos, independiente
del nivel socioeconómico y condiciones de salud. Desde hace 40 años no se ha tomado la
urgente decisión de hacer una reforma profunda al sistema de salud en todos sus niveles.
Las personas se sienten abandonadas cuando enferman, pues no hay una sociedad que las
respalde, y el esquema de seguros, desintegrado entre Fonasa e Isapres, no es capaz de dar
las garantías necesarias para que toda la población, sin excepción, acceda a servicios de
calidad y oportunos.
El 40% de los usuarios de Fonasa e Isapres no siente confianza en que podrá pagar sus
tratamientos y el 22% manifiesta estar preocupado de no poder recibir atención en tiempo
oportuno. Más de la mitad (52%) de los pacientes ha llegado a esperar más de 3 meses por
recibir atención, sobre todo en Fonasa donde escasean las horas y especialistas. Mientras
tanto, las personas en Isapres sufren la baja en la cobertura de servicios y la constante alza

de primas, que funciona como forma de exclusión de las personas que más necesitan de los
servicios, es decir, los adultos mayores, mujeres y personas con enfermedades crónicas.
Es insostenible que el acceso a la salud dependa del gasto de bolsillo de las personas, siendo
nuestro país el cuarto de la OCDE donde las personas más gastan para cubrir el acceso a
prestaciones de salud. Es más, un tercio del gasto de bolsillo es por medicamentos, que no
son cubiertos en los planes de salud.
Propuestas
1.7.1 Integración de Fonasa e Isapres en un único esquema de aseguramiento, iniciando el
tránsito hacia Seguros Sociales de salud. No excluye funcionamiento de Fonasa e Isapres.
1.7.1.1 Plan Universal de Salud: toda la población accederá a un mismo plan de
salud, que será amplio en servicios, de calidad y cubrirá las necesidades esenciales
acordadas por la sociedad. Este plan debe ser ofrecido obligatoriamente por todas
las aseguradoras. Esto facilitará que todos los habitantes accedan a un mismo
paquete de servicios, sin importar sus ingresos ni condiciones de salud.
La prima de este plan no discriminará a personas según su riesgo, por lo que será un
precio fijo para todos los beneficiarios de una misma aseguradora. Esto pone fin al
alza arbitraria de precios de los planes y a la discriminación.
Este plan incluirá a los medicamentos ambulatorios, por lo que las personas no
tendrán que desembolsar nunca más grandes sumas de dinero para poder
obtenerlos.
1.7.1.2 Fondo de compensación por riesgos entre Isapres y Fonasa: las cotizaciones
de las personas se sumarán al aporte fiscal del Estado para redistribuir esos recursos
entre las aseguradoras, tomando en cuenta el perfil de riesgo de su cartera de
beneficiarios. Aquellas que afilian a personas con mayor carga de enfermedad
recibirán más recursos, por lo que tendrán el incentivo a dar el mejor cuidado a sus
beneficiarios, poniendo a la persona en el centro.
1.7.1.3 Libertad de afiliación sin posibilidad de exclusión: las personas podrán elegir a
que aseguradora quieren afiliarse, sin posibilidad de ser rechazados o excluidos por
ellas. Se erradicarán prácticas como la selección por riesgos, el alza arbitraria de
primas, la cautividad de los usuarios y la exclusión según preexistencias.
Las personas podrán cambiarse de aseguradora en ciertos periodos del año, por lo
que Fonasa e Isapres tendrán el incentivo de dar la mejor atención y servicios a sus
beneficiarios, ante la posibilidad de que estos decidan optar por otra aseguradora.
1.7.1.4 Fortalecimiento de Fonasa: Los aseguradores, incluyendo a Fonasa, deberán
cumplir con estándares legales, de transparencia, calidad y financieros, además de
los relativos con la libre elección de las personas, normas sobre plan de salud
universal y financiamiento de este. Las Isapres que quieran participar de este nuevo

arreglo social deberán adaptarse y transformarse en entidades de la seguridad social.
Por su parte, Fonasa debe ser independiente del Minsal y enfocarse en financiar el
plan de salud universal a su población, con los estándares definidos. Esto implica
darle más atribuciones para relacionarse con prestadores, por medio de un consejo
directivo electo según criterios técnicos, encargado de elegir, evaluar y remover al
director ejecutivo de Fonasa.
1.7.1.5 Fortalecimiento del rol regulador del Estado: esto se logra mediante la
separación de funciones en salud. En primer lugar, el Ministerio de Salud asume el rol
de generar las políticas, metas sanitarias y objetivos epidemiológicos de largo plazo,
así como evaluar y exigir a las aseguradoras el cumplimiento de las reglas legales y
financieras de participación.
En segundo lugar, el Estado asumirá el rol de regulador del sistema, de manera que
se asegure la entrega del plan de salud universal y la prevención y promoción de la
salud de la población. Para ello, el rol prestador deja de estar a cargo del Minsal (por
medio de la Subsecretaría de Redes Asistenciales) y pasa a una nueva entidad estatal
técnica, encargada de elegir, remover y evaluar a directores de prestadores estatales
y Servicios de Salud. Además, se propone reformar la estructura del gobierno
corporativo de estos, los cuales también contarán con un director ejecutivo, evaluado
por un directorio que funciona independiente del ciclo político y en base a
indicadores de desempeño que evalúen el nivel de atención a los usuarios. El rol
asegurador queda en Fonasa, quien también se fortalece con mayores atribuciones y
una mejor gobernanza, cómo se menciona anteriormente.
Por último, el rol fiscalizador, permanece y se refuerza en la Superintendencia de
Salud, mediante la equiparación de atribuciones para fiscalizar a todos los
aseguradores. Además, dará veredictos cuando entre aseguradoras y/o proveedores
haya disputas por el cumplimiento del contrato entre ellos. Aplica sanciones ante
incumplimientos. Esta institución debe gozar de mayor independencia con respecto
al Estado.
1.7.2 Adultos mayores
1.7.2.1 Aumentar la cobertura del EMPAM y la prevención de dependencia funcional:
actualmente la cobertura es de un 42% de la población bajo control, por lo que es
imposible tomar medidas preventivas en favor de los adultos mayores. Es necesario
disponer de información detallada sobre el bienestar objetivo y subjetivo de los
adultos mayores para mejorar el vínculo con los centros de salud, ELEAM, cuidadores
y familia.
1.7.2.2 Fortalecer el rol de los centros de atención primaria para abordar de forma
integral la atención entregada a los adultos mayores: se incentivará la formación

profesional de geriatras, así como el desarrollo de capital humano en atención
primaria, con un mayor foco resolutivo en ese nivel de atención.
Para mejorar el acceso y la integralidad de la atención se creará un nuevo nivel,
desarrollando Unidades Geriátricas Agudas, con servicios de atención ambulatoria,
hospitalaria, unidades de recuperación geriátrica funcional y cuidados en el
domicilio. Esto con un enfoque centrado en la persona, donde se considera tanto la
percepción del paciente como el diagnóstico de las múltiples morbilidades y
síndromes geriátricos, buscando individualizar la atención en lugar de hacerla
genérica según las patologías tratadas.
1.7.2.3 Implementación de programas de apoyo para cuidadores informales:
recibirán orientación y contención por parte de los centros de salud de atención
primaria, así como subsidios que compensen el costo de oportunidad que significa no
trabajar o hacer otra actividad beneficiosa para la vida propia. Esto es provisorio,
hasta que el Estado cuente con capacidades para cumplir este rol.
1.7.2.4 Incluir más patologías exclusivas para los adultos mayores dentro del GES:
considerando que para este segmento de la población el porcentaje del gasto en
tratamientos con estas garantías es del 18% y siendo que en la OCDE es de un 40% en
promedio.
1.7.2.5 Se priorizará la construcción de más ELEAM a lo largo de todo Chile: se
considerarán criterios demográficos, socioeconómicos y sanitarios. Para ello es
necesario disponer de mejores instrumentos de medición del estado de salud de las
personas, como una mejor Encuesta Nacional de Calidad de Vida en la Vejez.
1.7.3 Salud mental
1.7.3.1 Apoyo y seguimiento de los casos de violencia de género o intrafamiliar para
aquellas mujeres que conviven con su agresor: Se propone mejorar la atención del
número 1455, asegurando que el Estado sea quien esté a cargo de la capacitación y
apoyo psicológico necesario para quienes atienden la línea.
1.7.3.2 Mejora y adaptación de condiciones laborales: Flexibilidad para quienes
comparten labores de crianza, con especial incentivos a quienes expresen llevar una
crianza compartida, de manera de poder descomprimir la carga a las mujeres y
permitir el espacio para que los hombres puedan participar.
1.7.3.3 Salud mental en todas partes y ampliación de la red de apoyo psicológico:
Generar una red de atención psicológica, a la que puedan entrar aquellos
profesionales de la salud mental que durante la pandemia han ofrecido su apoyo e
incluso han facilitado el acceso a la atención disminuyendo sus precios o barreras.

Esta red se instalará cuanto antes -con especial urgencia por la pandemia- y será
incluida en el GES de manera de asegurar su cobertura. Se proyecta su prolongación
en correlato con un aumento en el presupuesto destinado a Salud, para que el plan
continúe como una prioridad del Estado.
1.8 Más Cultura para todos y en todo el país
Propuestas
1.8.1 Nuestros niños/as y jóvenes: arte obligatorio en plan educativo: La Educación es un
capítulo prioritario de toda agenda presidencial y sabemos que es un derecho universal que
Chile ha respetado y potenciado en los diferentes gobiernos. Hay muchas aristas frente a la
agenda de la educación, sin embargo nuestro foco en la propuesta cultural es potenciar la
educación artística y con ello la creatividad.
Fortalecer la asignatura de educación artística en la malla curricular de cada colegio y nivel
educacional (básica y media), integrándose en forma obligatoria e incentivando sus valores
positivos en los estudiantes con foco en la creatividad. 
a) Si queremos generar más emprendedores, más creativos, más artistas y
fomentar la cultura y sus audiencias, debemos formarlos desde la educación
preescolar, escolar y media. 
b) Por medio de una educación artística de calidad permanente y en todas las
etapas del proceso de formación se incentiva la creatividad, la innovación y el
emprendimiento. 
c) La educación creativa responde a los nuevos escenarios que afectan a los
procesos formativos, en el modelo de enseñanza, poniendo al estudiante al
centro de todo el proceso.
d) La educación creativa entrega herramientas de seguridad, de autoestima,
permiten fortalecer identidades con valores positivos a los NNA que los
enfocan positivimente y alejan de la deserción escolar y de la delincuencia
juvenil.
1.8.2 Nuestros artistas: protección a los artistas y trabajadores de la cultura
“La crisis causada por la pandemia de COVID-19 también ha puesto de relieve la persistente
necesidad de mejorar los mecanismos de protección social, económica y laboral de los
artistas y profesionales de la cultura. Hoy más que nunca es preciso mantener, fortalecer y
consolidar sus condiciones de vida y trabajo. La Recomendación de la UNESCO relativa a la
Condición del Artista (1980) viene reclamando, desde mucho tiempo atrás, que se protejan
debidamente los derechos sociales y económicos de los creadores y que se adopte un
enfoque integrado de la legislación relativa a su estatus”, cita el documento publicado por la
UNESCO en 2020 titulado “La Cultura en Crisis: Guía de políticas para un sector creativo
resiliente”, Unesco 2020.

La situación en Chile ha sido levantada por el propio sector creativo y cultural, el cual incluso
se reorganizó en “agrupaciones de agrupaciones” como CICE -Coordinadora Intersectorial
Cultura en Emergencia” o RAM – Red de Asociaciones Musicales- quienes, entre otras
agrupaciones y gremios hicieron saber al Estado la urgente y necesaria ayuda al sector
creativo y cultural, cuya vulnerabibilidad social y económica se potenció en el contexto de la
pandemia y el estallido social.
El mismo Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio de nuestro país levantó entre
marzo y abril 2020, una Consulta Pública Online consistente en un catastro de la situación
laboral y de los problemas surgidos en el sector en esta contingencia. Dicho catastro
-respondido por 13.147 personas naturales y 1.932 agrupaciones y organizaciones, arrojó
entre sus conclusiones más contundentes que más del 70% vio canceladas y/o postergadas
sus actividades laborales, con la imposibilidad de trabajar y su efecto en la disminución de
ingresos.
A su vez, la consulta indicaba que un 15% estaba evaluando trabajar en otros
sectores, representando un altísimo riesgo de pérdida de agentes culturales en Chile.
1.8.3 Creación de la Unidad de Protección Social Artística:
Se propone crear una Unidad dependiente del Ministerio de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio, heredera de la “Unidad de Intermediación Legal” creada el 2020 en la
Subsecretaría de las Culturas, para ayudar a acercar las ayudas sociales del Gobierno a los
artistas y agentes culturales.
La “Unidad de Protección Social Artística” constituirá una mesa permanente de trabajo entre
el Ministerio de las Culturas y el Ministerio de Desarrollo Social para ajustar las condiciones
de cobertura que tienen las personas ligadas a la Cultura, específicamente en el Registro
Social de Hogares, el Ingreso Social de Emergencia, la Ley de Protección al Empleo o el
Seguro de Protección a los Ingresos de Trabajadores Independientes, entre otros.
El objetivo de esta Unidad es lograr que se consideren las particularidades del sector cultural
y creativo, para fortalecer su protección social a través de los beneficios del Estado. La
creación de esta Unidad considera las recomendaciones de la UNESCO para el Apoyo directo
a los artistas y profesionales de la cultura, la cual levanta un diagnóstico claro: la mayoría de
los artistas son trabajadores autónomos con un estatuto legal precario, que carecen de
ingresos regulares y no perciben remuneración alguna durante periodos de actividad
prolongados. Esta situación hace que el monto de sus cotizaciones sociales no alcance un
nivel suficientemente alto, lo cual limita su acceso a la seguridad social y las pensiones de
jubilación, así como a otros tipos de prestaciones sociales.
1.8.4 Nuestro Presupuesto: Inversión del 1% del presupuesto nacional en cultura
Si bien, la tendencia de los últimos años ha sido que el presupuesto de Cultura representa el
0,4% del presupuesto de la Nación, el 2021, dicho presupuesto representa un 0,3% del
Erario Nacional.

Según el análisis del Observatorio de Políticas Culturales, en comparación con el
presupuesto aprobado por el Congreso para el 2020, el Ministerio de las Culturas, las Artes y
el Patrimonio, tuvo un alza del 10,1% para el 2021. Esta alza se explica debido a que recursos
que antes se inyectaban al sector cultural a través de otros ministerios -como es el caso del
Consejo Nacional de Televisión (CNTV), de la Fundación Tiempos Nuevos o del Concurso
Audiovisual de Corfo-, ahora pasan por la Subsecretaría de la Cultura y las Artes del MINCAP.
Así también debido a la creación de un Fondo de Emergencia Transitorio que se consigna
tanto en el programa de la Subsecretaría de las Culturas y las Artes (M$ 10.762.500) como
en el del Servicio Nacional del Patrimonio Cultural (M$ 4.551.500).
1.8.5 Alcanzar el 1% del presupuesto en cultura al 2025:
Se propone aumentar la inversión en Cultura del Estado, de forma gradual para los próximos
4 años de Gobierno de forma tal que:
-
2023: Presupuesto de Cultura represente el 0,6% del Presupuesto Nacional
-
2024: Presupuesto de Cultura represente el 0,8% del Presupuesto Nacional
-
2025: Presupuesto de Cultura represente el 1% del Presupuesto Nacional
Para justificar de mejor forma esta inversión estatal en Cultura, sería importante considerar:
-
Comparar inversión en Cultura que hacen otros países y, a su vez, el aporte al PIB que
hace el sector creativo en dichos países. Ello, con el fin de apoyar el argumento
“mientras más se invierte en el sector, más aporte hace al desarrollo del país, medido
en su aporte al PIB”.
¿En qué invertir estos recursos?
-
Ajustar el “Programa de Apoyo a Organizaciones Culturales Colaboradoras” y duplicar
su presupuesto.
-
Fortalecer el Programa “RED Cultura”, su estrategia de intervención territorial y su
presupuesto.
-
Fortalecer presupuesto para Fondart Nacional, Programa Audiovisual, Música, Libro,
Artes Escénicas y Economía Creativa.
-
Reestablecer la Comisión Fílmica de Chile; con profesionales y un programa con
presupuesto.
1.8.6 Nuestra industria: Programa de incentivos para el fomento de la economía creativa:
El año 2021 fue declarado por UNESCO como el año de la “Economía Creativa para el
Desarrollo Sostenible”. Considerando que la economía creativa es uno de los sectores que
más rápido crece y que contribuye el 3% del PIB global, es un sector donde existen enormes
oportunidades de desarrollo transversal.
El sector de la economía opera en un campo que cruza arte, cultura, comercio y tecnología, y
en nuestro país ofrece la oportunidad de diversificar nuestra matriz productiva, potenciando
una estrategia de desarrollo basado en el conocimiento e innovación.
1.8.7 Crear un programa de incentivos

Se propone armar un paquete de medidas que apunten al fortalecimiento del sector
creativo para convertir a Chile en punta de lanza (creativa) en Latinoamérica. Para ello, se
proponen medidas en tres aspectos fundamentales:
a) Incentivo a inversiones extranjeras (IFI; Reembolso sobre gastos): El “Programa de
Apoyo a Inversiones Audiovisuales de Alto Impacto” –también conocido como IFI
Audiovisual-, que tiene Corfo es un incentivo para la atracción de grandes rodajes y
proyectos cinematográficos a nuestro país. Opera como un reembolso de gastos
(cash rebate), con el fin de contribuir al aumento de la inversión en esta industria y
fortalecer la imagen de Chile a nivel internacional. Desde 2017 a 2019, CORFO ha
invertido a través del IFI Audiovisual, $1.627.029.500 en 4 proyectos audiovisuales
internacionales, apalancando una inversión extranjera de $6.677.707.814. Ello
significa que por cada peso invertido por CORFO, se cuadruplicó el gasto privado y se
generaron de forma directa más de 200 empleos aprox. por proyecto, excluyendo el
trabajo generado en industrias que prestan servicios al sector audiovisual como
turismo y transporte.
Si bien existe una buena evaluación de este programa, ni el 2020 ni el 2021, la Corfo
realizó convocatorias nacionales. El único ajuste a este incentivo, fue el cambio en la
Bases del Programa que permite ahora hacer Convocatorias Regionales -financiados
por recursos de los Gobiernos regionales-
, además de hacer Convocatorias
Nacionales.
I. Asegurar Presupuesto Anual para Mecanismo Concursable: Fortalecer
el programa de Apoyo a Inversiones Audiovisuales de Alto Impacto (IFI
Audiovisual) de CORFO, a través de un presupuesto permanente que
permita realizar Convocatorias Nacionales ($2000 MM) y Regionales.
Es fundamental dar confianza a las productoras extranjeras a través de
la estabilidad en el tiempo de este incentivo, así como el crecimiento
del presupuesto disponible.
II. Diseñar un Mecanismo Automático para Devolución de Impuestos:
Devolución del pago de impuestos para ciertas actividades vinculadas
a la producción audiovisual.
b) Beneficios empresas sector creativo: En base al Marco de Estadísticas Culturales, la
UNESCO establece una serie de códigos de actividad económica para cuantificar la
actividad económica del sector creativo. Este marco ha sido adoptado por Chile para
la medición del sector, cuya traducción al sistema de cuentas del Servicio de
Impuestos internos representa un total de 63 códigos en el actual sistema de
clasificación CIIU-4, validado y definido por el Ministerio de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio.
Considerando los códigos de actividad económica para el sector creativo, según los
datos publicados el 2020 por el Servicio de Impuestos Internos (SII), existen 51.531
empresas creativas en Chile. Entre 2009 y 2019, el sector creativo creó empresas con

mayor velocidad (a un 5,4% promedio anual entre 2009 y 2019), que el resto de la
economía (a un 3,1% promedio anual entre 2009 y 2019), pero creció en la
facturación más lento (en un 3% promedio anual entre 2009 y 2019) que el resto de
la economía (a un 6,6% promedio anual entre 2009 y 2019). Además, las empresas
del sector creativo entre 2005 y 2019 facturaron en promedio, un 47% menos que el
resto de las empresas del sector de la economía.
Necesitamos generar beneficios para empresas del sector creativo, de modo de
ayudar
a
su
consolidación y crecimiento, asegurando condiciones para el
emprendimiento creativo y la sostenibilidad del sector.
Propuestas de beneficios para empresas creativas:
III. Exención de renta por 3 años para empresas del sector creativo, que
busca apoyar a las Mypimes en la consolidación de sus negocios, al
tiempo que genera empleo e inversión en el país.
IV. Programa FOGAPE para empresas sector creativo, con condiciones
especiales.
c) Incentivo a las donaciones: Ajustes Ley de Donaciones Culturales (ley corta) / y
nueva ley general de donaciones: Chile muestra un creciente dinamismo en la
creación de organizaciones de la sociedad civil. Según el Centro de Políticas Públicas
UC, los últimos estudios muestran que las Organizaciones de la Sociedad Civil (OSC)
crecen a una tasa de 8,9% al año, sumando al año 2020 más de 319 mil entidades, de
las cuales 9,8% corresponde a fundaciones y asociaciones sin fines de lucro. Así
también, se ha estimado que el sector representa el 2,1% del PIB y genera cerca de
310.000 empleos remunerados y voluntarios, lo que es equivalente al 3,6% de la
población económicamente activa del país.
El Centro de Filantropía e Inversiones Sociales UAI, junto a la Fundación Chile 21, el
Centro de Estudios Públicos, la Fundación para el Progreso, Espacio Público,
Horizontal y Un Camino Posible, publicaron el documento “Propuesta para una Ley
General de Donaciones”, donde indican que las donaciones registradas por el Servicio
de Impuestos Internos se han estancado en los últimos años, en un margen que
fluctúa entre los 154 mil millones de pesos en 2015, y 160 mil millones de pesos en
2019.
Se suma a la realidad que enfrentan las OSC en la actual contingencia sanitaria,
donde la mayoría se han visto fuertemente afectadas por la crisis del Covid-19: 63,5%
ha reportado no tener recursos para terminar el año, 61% de las entidades que
reciben ingresos vía donaciones institucionales ha registrado disminución de esos
recursos y el 71% de las organizaciones que reciben aportes de socios y personas
naturales ha reducido sus ingresos (COS, PwC, Lealtad Chile, 2020).
Actualmente en Chile operan 23 leyes de donaciones, las cuales en la práctica más
que incentivar la donación, obstaculizan, desincentivan o frenan el interés privado en

donar. Por ello es que hace muchos años diferentes organizaciones de la sociedad
civil, destacados abogados/as nacionales, extranjeros expertos en filantropía y
centros de estudios, están proponiendo realizar un nuevo sistema que permita
perfeccionar este sistema.
Hoy en día, existe una necesidad urgente de destrabar las donaciones, al formar
parte de uno de los sectores económicos que se han visto fuertemente afectados por
la crisis actual y porque las Organizaciones de la Sociedad Civil (OSC) están sufriendo
con los problemas de liquidez para poder operar. Son instituciones que no son sujeto
de crédito en el sistema financiero y por lo mismo no se han visto ni se verán
beneficiadas por la ampliación del FOGAPE.
Si bien existe este gran interés en modificar la normativa global para las donaciones,
con la crisis desatada por el COVID-19, las Organizaciones de la Sociedad Civil están
“pidiendo a gritos” avanzar en una llamada “ley corta” que permita hacer ajustes
intermedios al sistema de donaciones a través de una modificación al artículo 46 del
Decreto Ley Nº 3063 y del límite global absoluto contenido en el artículo 10 de la Ley
Nº 19.885. Las organizaciones culturales en Chile se han hecho parte de esta
solicitud, integrándose al debate y análisis que a su vez está levantando la Mesa
Circular.
Ley Corta (urgencia legislativa): Reforma al artículo 46 del Decreto Ley Nº 3063 (Ley
de Rentas Municipales) y del límite global absoluto contenido en el artículo 10 de la
Ley Nº 19.885 (Ley de Fines Sociales).
Nueva Ley General de Donaciones: moción general y global a la normativa de
donaciones.
a)
Ley General de Donaciones de gasto aceptado: ley que unifica 11 leyes que
permiten rebajar las donaciones como gasto de la renta imponible, manteniendo
aparte tanto la ley de catástrofes como las 7 leyes que dan el beneficio crédito/gasto:
Ley Valdés (cultura y patrimonio), Fines Sociales, Educación, Universidades, Deporte,
I + D, Reconstrucción.
Considerar las recomendaciones OCDE: • Reducir complejidad del sistema • Registro
único organizaciones donatarias • Reporte anual • Incentivos tributarios que no sean
regresivos (reconocimiento como gasto para donaciones de empresas y crédito para
donaciones de personas) • Transparencia • Donaciones transfronterizas • Inclusión
de fines: salud, medioambiente, entre otros
a)
Propuesta para mejorar la confianza y fe pública de las OSC: Registro único,
universal, electrónico e integrado para todas las organizaciones de la sociedad civil,
independiente de sus fuentes de financiamiento, temáticas o leyes que las regulen
En relación al funcionamiento de la Ley de Donaciones Culturales – la cual opera de
forma centralizada a través de una oficina dependiente del Ministerio de las Culturas
– se propone crear Comités Macrozonales que permitan descentralizar la toma de
decisiones, pertinencia y rapidez en la gestión de este beneficio.

1.8.8 Nuestras instituciones culturales: Fortalecimiento a nuestros mediadores: La cultura en
Chile se mueve a través de sus instituciones culturales, dispersas a lo largo de todo Chile. La
mejor manera de descentralizar es fomentar la transferencia de capacidades, recursos y
tomas de decisiones en el territorio.
Según las 1932 agrupaciones y organizaciones culturales que respondieron el Catastro de
Estado de los Agentes Culturales y Artísticos COVID-19 (2020), Los problemas asociados a la
cancelación de actividades son bastante transversales y acentuados para las agrupaciones y
organizaciones del sector cultural; más de la mitad de ellas (1.059 agentes) señalaron haber
suspendido entre el 81% y el 100% de sus actividades desde el 3 de marzo de 2020 a la fecha
del catastro.
1.8.9 Fortalecimiento a instituciones culturales en regiones: Más allá de la crisis desataca
por la pandemia a las organizaciones culturales, se hace vital, fortalecer a las instituciones
intermediadoras con representación en el territorio. Esto, en el entendido que la mejor
forma de descentralizar el país y fortalecer la cultura con pertinencia territorial, hay que dar
más apoyo de forma permanente a estas instituciones.
Para ello, se propone Ajustar el “Programa de Apoyo a Organizaciones Culturales
Colaboradoras” y duplicar su presupuesto, permitiendo una mejor distribución de recursos
para la implementación de programas culturales -creación, mediación- que permita
también, el intercambio de experiencias entre agencias culturales.
1.8.10 Nuestras ciudades: Cultura en espacios públicos: Propuesta: Crear un programa de
intervención artística en espacios públicos en Comunas Vulnerables. Alianza MinCAP con
MinVU.
2. Economía basada en el Emprendimiento
2.1 Emprendimiento como Motor de la Economía
Diagnóstico
Respecto a las Pymes
Nuestro país ha dependido durante décadas de los recursos naturales y las variaciones de
sus precios para la recaudación tributaria, financiamiento de programas estatales y gastos en
defensa (ley reservada del cobre). La diversificación de bienes y servicios, y el avance hacia el
desarrollo va de la mano de procesos industriales de producción. El día de hoy la economía
chilena orienta sus esfuerzos en dejar atrás un modelo basado en la extracción de recursos
naturales de manera exclusiva, añadiendo componentes de industrialización impulsado por
las Pymes, las que se han transformado en un motor del desarrollo nacional.
El fomento al emprendimiento ha sido la estrategia económica de países en vías de
desarrollo y desarrollados, relacionando la creación de empresas con crecimiento,

generación de puestos de trabajo e innovación. A nivel nacional este se materializa a través
de PYMES. Empresas operativas cuyas ventas o ingresos anuales se encuentran entre las UF
2.400 y UF 100.000 .
A pesar del auge de la micro, pequeña y mediana empresa en Chile, situaciones
extraordinarias como la pandemia mundial han frenado el emprendimiento. Según un
informe del Banco Interamericano de Desarrollo (BID), relativo al emprendimiento en
América Latina y el Caribe frente al COVID-19, 8 de cada diez han sido afectados gravemente
por la crisis sanitaria (considerando caída o cese de ventas). De manera generalizada las
pequeñas empresas presentan un deterioro de liquidez (84%) y el 75% redujo detuvo su
producción.
Frente a esta situación el Estado chileno al año 2020 creó una
serie de medidas para
salvaguardar el funcionamiento empresarial que consiste principalmente en: beneficio
especial para trabajadores independientes, postergación de Pago de IVA por tres meses;
anticipación de la devolución de impuestos a la renta, pymes y personas naturales;
suspensión de pagos provisionales mensuales (PPM) del impuesto a la renta de empresas;
postergación del pago de impuesto a la renta de las Pymes, postergación del IVA declarado;
prórrogas de plazos para optar a los regímenes tributarios, reducción transitoria del
impuesto timbre y estampillas a 0% para todas las operaciones de crédito durante los
próximos 6 meses.
Respecto a Investigación + Desarrollo: innovación
Los últimos gobiernos han optado por tomar acción en esta materia, reconociendo que Chile
no destaca por avances en innovación y tecnología. Por el contrario, somos el segundo país
que menos invierte en I+D de los países miembros de la Organización para la Cooperación y
el
Desarrollo
Económicos
(OCDE),
además
de
encontrarnos
bajo
el
promedio
Latinoamericano, según cifras del Banco Mundial.
La innovación es un factor clave para aumentar la productividad laboral, procesos
productivos y el crecimiento económico. En nuestro país la actividad I+D es realiza por
Universidades, Empresas, Estado e IPSFL (Instituciones privadas sin fines de lucro), siendo la
principal fuente de financiamiento el Estado. La innovación también posee externalidades
positivas relacionadas con la innovación tales como: generación de conocimiento (i),
desarrollo de habilidades específicas (ii), de capital humano (iii), y de capacidades
innovativas (iii), además de jugar un rol importante en la reducción de la pobreza (iv). Son
estos motivos los que nos permiten observar que la innovación, entendida como el producto
de la actividad I+D, es un elemento deseado de economías en desarrollo.
Propuesta
2.1.1. Estado ágil, mejores garantías
Los próximos años serán de ardua recuperación económica por lo que debemos ayudar a
nuestros emprendedores a ponerse de pie luego de los difíciles tiempos que han debido
enfrentar. Muchos deberán reemprender y, por lo mismo, se necesita un Estado ágil. Para

esto es necesario mantener mecanismos de garantías como el Fondo de Garantía para
Pequeños Empresarios (FOGAPE) facilitando acceso a créditos de inversión, capital de
trabajo en tasas convenientes, operaciones de leasing que las instituciones financieras, tanto
públicas
como
privadas,
otorguen
a
Micro/Pequeños
Empresarios,
Exportadores,
Sostenedores y Organizaciones de Pequeños Empresarios elegibles, incorporando de manera
permanente las Medianas Empresas.
2.1.2 Descubriendo y potenciando emprendedores
Sectores como turismo y cultura demorarán más tiempo en recuperarse y deben seguir con
apoyos estatales en la forma de fondos y subsidios. Es necesario elevar el presupuesto y las
capacidades operativas de los programas de CORFO, SERCOTEC, FOSIS, INDAP, incluyendo
organismos locales que operan a nivel municipal y regional. En concreto:
a)
Se espera potenciar el programa Acelera de CORFO, enfocándose en 100
empresas anualmente, que sean capaces de traccionar sus territorios y generar
empleo y cadenas de proveedores.
b) Se mantendrá el presupuesto excepcional entregado al emprendimiento por al
menos los años 2022 y 2023.
2.1.3 400 mil Pymes digitalizadas
Dada la realidad pandémica la mayoría de los negocios tuvieron que modificar sus canales
de atención y ventas, transitando de medios presenciales a digitales. Son estos motivos los
que dilucidan la necesidad de contar con herramientas adecuadas para que nuevos
emprendimientos puedan adaptarse a la realidad digital, a través de cursos de capacitación
de ventas en línea, creación de sitios web, y canales digitales de atención.
Mi pyme digital: meta concreta de 100 mil pymes por año capacitadas digitalmente y con
acceso a herramientas digitales con subsidio estatal tales como carro de compras, acceso a
plataformas digitales, POS y medios de pago.
2.1.4 La acción del Estado no puede ser neutra; tampoco las compras públicas
ChileCompra es el mercado electrónico más grande de Chile con más de US$ 11.500
millones al año en transacciones.
Si bien la igualdad de condiciones es fundamental,
también lo es que los recursos públicos no pueden ser neutros.
Es importante apoyar a la micro, pequeña y mediana empresas con mayor puntaje así como
potenciar aquellos emprendimientos que cuenten con certificación medioambiental
(promoción del desarrollo sustentable), aquellos liderados por mujeres, pueblos indígenas, y
los que incentivan el desarrollo local e incorporan buenas prácticas de contratación en
grupos vulnerables.
El Estado como un promotor activo de las compras públicas innovadoras, en donde fomenta
la adquisición de productos y servicios creados por emprendedores que permiten generar
importantes beneficios sociales y económicos.

Asimismo, es importante seguir avanzando en diversificar los medios de garantía y en
potenciar la asociatividad, de forma que los emprendimientos locales puedan llegar al
volumen deseado.
2.1.5 Fondos de AFP que impulsen emprendimientos y Pymes
Un fondo de fondos que se dedique a la administración de los porcentajes de inversiones
autorizados y que compongan esta cartera, puede impulsar fuertemente distintos tipos de
emprendimientos y pymes que requieren mayores alternativas de financiamiento.
2.1.6 Cambios a la Ley I+D para incorporar a Pymes
La ley de I+D establece un incentivo de carácter tributario para la inversión privada en
actividades de I+D, por parte de empresas contribuyentes de primera categoría que declaren
su renta mediante contabilidad completa. Debe obtener la certificación a través de CORFO.
La actual Ley establece que el crédito tributario (35%) no tiene derecho a devolución y sólo
aplica cuando la empresa tiene impuesto a la renta que pagar. La presente propuesta
establece un mecanismo que permita reembolsar a las empresas cierto monto respecto del
cual tendrían derecho a crédito tributario por actividades de I+D, en caso que estén en
situación de pérdida o no tengan impuesto suficiente contra el cual aplicar el beneficio
tributario. De esta forma, hacer accesible ese incentivo también para pymes.
2.1.7 Una sola estrategia para el emprendimiento y la innovación
FOSIS, SERCOTEC y CORFO deben unificar sus estrategias para entregar las herramientas que
las micro y pequeñas empresas necesitan para su desarrollo. Mejorar procesos productivos,
eficiencia laboral, administración de negocios, aspectos legales, diversificando cursos y
talleres disponibles, adecuándose a sus necesidades, tipo de bienes y servicios generados, y
rubro de desempeño, dejando atrás el desconocimiento y confusión sobre las herramientas
disponibles en el sistema de fomento al emprendimiento nacional.
Desarrollaremos el primer sistema digital unificado que permita tener información de los
emprendedores y sus emprendimientos, conectados a diversas fuentes, permitiendo la
interoperabilidad de datos. De esta forma ahorrar el llenado de información que el Estado ya
tiene del emprendedor, y también generar un histórico de fondos obtenidos para evitar la
duplicidad de asignación de recursos.
2.1.8 Más simplificación de trámites
En los próximos años de recuperación es necesario mirar especialmente la digitalización y
simplificación de los trámites que un emprendedor requiere.
Uno de estos puntos es la solicitud de obtención de una patente y de ampliación de giro, el
cual se tramita ante la Municipalidad respectiva. Si queremos ayudar a nuestros
emprendedores a ponerse de pie esto implica poder simplificar sus plazos y trámites y
apoyarlos en los casos en que definitivamente requieren reconvertirse. Es por esto que los
próximos años deberá perfeccionarse y mantener la simplificación para obtención de

patente provisoria y la ampliación de giro, en respeto de la ley y de todos los requisitos
referidos al cumplimiento de las restricciones dispuestas por el plano regulador de la
comuna.
Revisaremos también los casos en que se requiere autorización ante notario y la posibilidad
de ampliar la clave única a otros trámites que actualmente requieren autenticación y
atención presencial.
2.1.9 Desafíos socio ambientales y género
Promoveremos también el emprendimiento para resolver problemas sociales y la
participación en estos desafíos de Organismos No Gubernamentales (ONGs) y cooperativas,
promoviendo un desarrollo sustentable.
En términos de género, los emprendimientos liderados por mujeres tienen un rol clave en la
actividad emprendedora y, por lo tanto, en el desarrollo país. Sin embargo, la cancha no está
pareja. Para las mujeres comenzar a emprender es más difícil versus los hombres. A pesar de
esto, en muchos casos las emprendedoras presentan mejores resultados y gestión de sus
negocios. Fomentaremos la creación de programas de financiamiento con foco de género,
permitiendo acelerar el acceso a financiamiento, educación emprendedora y redes.
2.1.10 Emprendimiento dinámico
Nos enfocaremos en convertir a Chile en un hub (centro) regional. ¿Cómo?
a) Transformaremos un edificio emblemático, como por ejemplo Correos de Chile, en
un centro de emprendimiento que “junte puntas”: fondos de inversión con startups,
inversionista,
marcas
que
requieran
incorporar
innovación
extramuros,
capacitaciones etc. Asimismo, utilizar espacios públicos disponibles que acerquen el
emprendimiento a la ciudadanía y contribuya a la cultura del mismo, a través de
instancia de asistencia continua, seminarios, talleres y convenciones relativas a la
materia señalada.
b) Reforzaremos las oficinas comerciales de Pro Chile en los países estratégicos, para
convertirlas
en
embajadas
del
emprendimiento
que
permitan
progresar,
diversificarse y alcanzar nuevos mercados.
c) En la actualidad los fondos de capital de riesgo han crecido principalmente al alero
de CORFO. Es necesario profundizar esta industria a través de la atracción de family
office y fondos de fondos, permitiendo desarrollar una industria de capital de riesgo
sustentable en el tiempo.
d) Incentivar las métricas de éxito en el sistema de incubadoras y aceleradoras de
CORFO, potenciando los incentivos por resultados.
e) Avanzaremos en el desarrollo de la legislación, para que más empresas que usan
tecnología para brindar servicios financieros de manera más eficiente (FinTech) se
enfoquen en la inclusión financiera de la población y posibilitando que cualquier
ciudadano
transformarse
en
inversionista
a
través de métodos como el

crowdfunding
(financiamiento
colectivo),
multiplicando
las
formas
de
financiamiento.
f)
Profundizaremos en las evaluaciones de impacto que sean oportunas para
determinar cuáles programas realmente funcionan versus aquellos que no. De esta
forma, al momento de diseñar instrumentos y redistribuir recursos hacerlo desde la
evidencia y las certezas.
2.2 Economía Circular con vocación territorial
Diagnóstico
La economía circular es un cambio de paradigma de lo que conocemos como economía
lineal que, de forma sintética, implica tomar recursos (apropiar), hacer productos o servicios
(transformar) y desechar (contaminar). La economía circular es coexistente con lo territorial
en
el
amplio
sentido
de
la
palabra
(concepción
que
supera
a
la
división
política-administrativa que la mayoría de las personas piensa).
Sabemos que en Chile ha primado un "modelo" que fija el horizonte en el crecimiento
económico. Por cierto, ese modelo sigue la peligrosa lógica de lo inmediato y con impactos
acotados que, en definitiva, descuida lo social y el entorno natural.
Si seguimos esa senda, el daño que de por sí es grave y será permanente, es decir, no habrá
marcha atrás. Una respuesta distinta es colocar los énfasis en lo que es consustancial a los
seres humanos en armonía con la economía y la sustentabilidad de los entornos naturales.
Nuestro deber es mirar a Chile en 30 años y más. Para tal efecto, la economía circular
coadyuva a lograr el rol transparente de las instituciones (todos los estamentos de decisión
territorial: gobiernos regionales, provinciales, municipalidades, legisladores y otros), el
compromiso de la ciudadanía y la responsabilidad empresarial en este crucial desafío.
Propuestas
Consideran acciones que pueden tener mayor impacto a mediano plazo, que sean
abordadas a escala territorial de acuerdo su vocación y que en su conjunto busquen
desacoplar la economía del modelo extractivista de recursos:
2.2.1 Gobernanza Circular Territorial
A través de los gobiernos regionales que, entre otros grandes objetivos, guíen el desarrollo
en cuanto a los límites jurídico-normativos-institucionales, generen los incentivos de largo
aliento y en unión con fuentes de financiamiento permanentes.
2.2.2 Organización Territorial en forma de anillo o “Donut”
Para que se posibilite rebasar la dimensión política-administrativa de las regiones por medio
de mecanismos de coordinación institucional, autosuficiencia y flujos circulares acordes a la
vocación territorial. El límite externo estará definido por la disponibilidad de recursos en el
territorio y el desarrollo de la Economía Circular Territorial deberá ser creativa y regenerativa

hacia el interior de ese anillo, potenciando la simbiosis, complementariedad, desarrollo local
y construyendo equidad.
a. Los Instrumentos territoriales deberán cambiar su alcance y visión teniendo
como base un enfoque circular. (Plan Regional, Plan Regulador, Plan Comunal,
Evaluación Ambiental Estratégica).
b. Los diagnósticos territoriales deberán entrar líneas base de los recursos/o
flujos de materiales, vinculados a sectores productivos, pero no limitados a la
visión de clúster.
c.
Identificar brechas a lo largo de las cadenas productivas, para centrar el
fomento del desarrollo local, en la creación o fortalecimiento de estos
eslabones. De manera de disminuir los viajes trasfronterizos de materiales,
productos o servicios; que contribuyen (por el tipo de transporte y las
distancias) al calentamiento global por las emisiones de CO2 que implican.
2.2.3 Criterios de justicia territorial más allá del que contamina paga
Por la sencilla razón que el concepto “el que contamina paga” ha quedado desfasado de la
realidad contemporánea. En efecto, hablar hoy de justicia territorial compromete la
articulación de todos los actores con el fin superior de dignificar el entorno natural, en unión
con lo económico y lo social en la preciada búsqueda de la regeneración y la sostenibilidad.
El concepto “el que contamina paga”, acoge una visión de compensación al daño ya causado;
y esta deberá ser remplazado por un concepto de “Inversión Circular” en cual resalta el
verdadero costo de adquirir los Recursos (materias primas) a lo largo del tiempo y el impacto
positivo de mantenerlos en el sistema por tiempos ilimitados.
A continuación, mencionamos acciones y/o proyectos que consideramos catalizadores en
la transición hacia la economía circular:
Acción desde lo Público
2.2.4 La construcción del espacio público
Que estimule las relaciones humanas en torno a vivienda digna, infraestructura sostenible
(flujo circular de materiales) y transporte eco-eficiente.
Acción Público- Privado. Foco en grandes industrias
2.2.5 Simbiosis territorial
Que detone y potencia la vocación productiva y teniendo como telón de fondo la
regeneración del entorno natural.
a. Facilitar alianzas y colaboraciones multi-actor.
b. Integración
profunda
de
los
mercados
basado
en
el
flujo
de los
recursos/materiales.
2.2.6 Pasaporte de materiales y recursos
Que desde lo territorial acredite que todo lo que se genera fluye dentro de los cánones de la
economía circular.

2.2.7 Datos y transparencia
Incentivar la declaración de uso y gestión de materiales, optimizar los canales y
metodologías ya existentes como por ejemplo el RETC (Registro de Emisiones y transferencia
de Contaminantes) de manera que entreguen data que permita construir indicadores y
trazabilidad.
Acción apoya a mediana y pequeña empresa
2.2.8 Código abierto y manufactura distribuida
Que propicie el talento intrínseco de las personas en la cogeneración de soluciones
sostenibles y que permita la deslocalización de la producción y manufactura en los
territorios.
2.2.9 I+D
Orientado al patentamiento y a la creación de valor que surja de las entidades territoriales
de pensamiento, entre éstas, instituciones de educación superior, fundaciones, colegios
profesionales y otras. Impulsar el desarrollo de biomateriales.
3.3.10 Transferencia tecnológica y de conocimientos
Entre los territorios que fortalezca simultáneamente las cadenas de valor de productos y
servicios.
Acción con Foco en la Ciudadanía
2.2.11 Formar Ciudadanos Circulares
Desarrollar campañas de difusión y formación centrada en transparentar la “cadena de
valor” de los productos y servicios de consumo masivo. La toma de consciencia del impacto
acumulado aguas arriba y aguas debajo modificara el modelo de consumo hacia uno más
responsable estimulando los canales actuales que favorecen la remanufactura, reutilización
y el reciclaje.
2.2.12 Fin de la obsolescencia programada
Las nuevas reglas de diseño y producción deben dar espacio para que el usuario pueda
mantener el producto o servicio el mayor tiempo de uso que sea posible; y asegurar que una
vez que llegue el fin de su vida útil, el Productor será parte de un sistema de gestión que
permita recuperar el producto y reincorporar el sistema a través del reciclaje.
3. Más transferencias directas para fomentar la equidad
3.1 Ningún niño se quedará sin pensión de alimento
Diagnóstico
El 80% de los demandados en causas de alimentos no paga la pensión fijada por el Tribunal,
lo que representa –según datos del Poder Judicial– una deuda de $180.000 millones, y

significa que setenta mil alimentarios, principalmente niños, niñas y adolescentes, no
reciben lo que por ley les corresponde.
La Ley N°14.908 que aborda el pago de pensiones alimenticias establece sanciones para
quienes no cumplan con ese dinero para sus hijos e hijas, que van desde la orden de arraigo,
el arresto nocturno, la retención de impuestos desde la Tesorería General de la República y
la suspensión de la licencia de conducir hasta por seis meses. Ante la alta cifra de deudores,
es evidente que ninguna de esas medidas resulta efectiva.
Hasta ahora la responsabilidad de asegurar los sustentos mínimos que en derecho
corresponden a los hijos e hijas a través de una pensión de alimentos, se ha abordado con
un enfoque restringido que enfatiza la responsabilidad parental y que no interpela al Estado
en el cumplimiento de este derecho. Las deudas por concepto alimentos, han sido tratadas
fundamentalmente como un asunto privado y, el rol del Estado, se ha centrado más bien en
endurecer las medidas coactivas para los deudores.
La recaudación de las pensiones de alimentos ha sido reconocida en países desarrollados, ya
no como una cuestión exclusiva de las familias, sino como un asunto legal, social y político,
un problema social, que requiere de la participación del Estado. No es posible seguir
considerando el pago de las pensiones de alimentos como un asunto privado, cuya
responsabilidad recae exclusivamente en las mujeres que cuidan hijos e hijas.
Propuesta
El pago de pensión de alimentos debe dejar de ser un asunto privado, cuya responsabilidad
recae solamente en la persona que cuida hijos e hijas, por esta razón podemos:
a) Incorporar a los deudores de alimentos al boletín de informaciones comerciales.
b) Crear el “fondo de pago de alimentos”: un fondo estatal que garantiza el pago de
alimentos reconocidos por sentencia judicial o convenio judicial e impagos. El Estado
asume la recuperación de estos fondos subrogando los derechos del tutor para
perseguir el cobro.
c) El pago en la fecha y forma una vez consignado el retardo corresponderá al
Ministerio de Desarrollo Social y Familia, y la persecución del pago lo hará el Estado
subrogando las acciones como acreedor del deudor.
3.2 Alivio Tributario para clase media y sectores vulnerables
Propuesta
La medida busca devolver el IVA que se gasta en medicamentos y alimentos. Su cálculo se
realiza sobre el promedio de gastos de medicamentos de usuarios de Fonasa y de los
productos de la canasta básica de alimentos.

Esto permitiría llegar a más de la mitad de los hogares de Chile y dado que la devolución
será calculada en base a los integrantes de cada hogar, una familia de 4 personas recibiría
$133.000 cada 3 meses del año: marzo, junio, septiembre y diciembre.
Este programa podría también incentivar el uso de la boleta electrónica lo cual permitiría
mayor formalización y recaudación. Esto ya que supone avanzar gradualmente hacia un
sistema basado en la trazabilidad del gasto (contar con información en línea del gasto por
rut).
3.2 4 propuestas para aliviar a trabajadores con suspensión de contrato o cesantes
Diagnóstico
Esta medida pretende abordar la compleja situación económica que están viviendo cerca de 850 mil
trabajadores cesantes, suspendidos y/o fuera de la fuerza de trabajo por razones de cuidado, la gran
mayoría sostenedores de familias de clase media.
Si bien se espera que tras el proceso de vacunación venga un proceso de normalización de la
economía, no es esperable una recuperación inmediata. Por lo mismo es necesario generar políticas
al respecto que puedan ayudar a solventar la situación de los chilenos. Al respecto, el seguro de
cesantía es un instrumento poderoso que ha logrado apoyar a muchos trabajadores en la pérdida de
ingresos causados por la pandemia. Creemos que es posible potenciar el seguro precisamente para
lo que fue creado y para esto proponemos las siguientes medidas:
Propuesta
3.2.1 Asegurar ayuda hasta septiembre con prórroga hasta diciembre:
Extender beneficios y prestaciones de la Ley 21.227 de Protección al Empleo y de la Ley
21.263 que flexibiliza transitoriamente el acceso al seguro de desempleo hasta septiembre,
prorrogable hasta diciembre (actualmente están garantizados sólo hasta el 6 de junio de
2021).
Esta medida permitirá mantener la posibilidad de aplicar la suspensión laboral por acto o
declaración de la autoridad o por pacto de suspensión acordado entre las partes, la
flexibilización de los requisitos de acceso al seguro de desempleo, la mejora de las
prestaciones de dicho seguro y la extensión de la vigencia de la Ley de crianza protegida.
3.2.2 Aumentar el monto de los giros desde Cuenta Individual de Cesantía:
Actualmente la tasa de reemplazo del primer mes parte en 70%, el segundo mes decrece a
55% y a partir del sexto mes cae a 45% o 50% dependiendo del fondo.
Proponemos aumentar monto de los giros: el primero en 90% y los siguientes en 70%. Se
debe aplicar sin límites para giros desde la cuenta individual de cesantía y manteniendo
valores superiores e inferiores para giros desde el Fondo de Cesantía Solidario.

3.2.3 Acceso de ayuda sin límite de plazo para quienes agotaron sus fondos en cuenta
individual de Cesantía y siguen sin empleo:
Para todos los trabajadores que agotaron los fondos en sus cuentas individuales durante la
pandemia, otorgar el beneficio de girar desde el fondo de cesantía solidario sin límite
temporal mientras estén vigentes las leyes 21.227 y 21.263. Esto implica eliminar
transitoriamente los límites actuales de 7 giros para los cesantes y quienes tienen sus
contratos de trabajos suspendidos por acuerdo entre las partes y de 15 giros para quienes lo
tienen suspendidos por acto o declaración de autoridad.
3.2.4. Preparar a trabajadores a través de un plan de políticas activas de empleo:
Preparar a la brevedad un plan de políticas activas de empleo post pandemia, que
complemente los subsidios a la contratación con nuevos programas de capacitación,
reconversión y asistencia a los cesantes. Para ello proponemos convocar a un grupo
transversal de expertos, con el propósito que diseñe y proponga las mejores opciones
considerando la experiencia y realidad local, a la luz de las mejores prácticas internacionales.
3.3 Una propuesta tributaria para nivelar la cancha hacia arriba
Diagnóstico
Para construir un Chile unido por un proyecto común, de libertad y solidaridad, en el futuro
la recaudación tributaria deberá aumentar. Es el esfuerzo que necesitaremos hacer para
lograr que todos en Chile tengan la oportunidad de prosperar y la garantía de una vida
digna. Ello requiere más recursos.
Nuestra propuesta en materia de impuestos busca nivelar hacia arriba. La motivación básica
es aunar recursos para poder fortalecer la política social y redistribuir más los ingresos, pero
no se agota ahí. Creemos fundamental que el mayor esfuerzo tributario no impida sino
contribuya a que las familias puedan surgir por su propia cuenta. No hay apoyo estatal que
pueda reemplazar el beneficio de poder acceder a un empleo de calidad o a desarrollar un
emprendimiento ganador.
Propuesta
3.3.1 Más recaudación solo a cambio de compromiso de gasto eficiente:
Nuestro compromiso es acompañar cualquier aumento en la carga tributaria con un
esfuerzo profundo para mejorar la eficiencia del Estado. Los recursos adicionales no podrán
ser destinados a aumentar la burocracia sino a mejorar las transferencias monetarias a las
personas. Asimismo, se deberá reasignar el gasto público excesivo en programas mal
evaluados o de baja productividad.
3.3.2 Creemos en una propuesta para el mediano plazo:

Debemos hacer un plan tributario y no una seguidilla de reformas continuas. Fijar como
meta el aumentar la carga tributaria gradualmente a la mediana equivalente de los países de
la OCDE cuando tenían ingresos similares a los nuestros. Considerando las diferencias
actuales, implica un esfuerzo total en torno al 3% del PIB.
Lograr ese objetivo en plenitud hacia fines de la década. Proceder de manera paulatina se
funda en la necesidad de no ahogar la economía en su proceso de recuperación y en que, si
el país logra dar señales de seguir políticas económicas responsables, mantendremos
todavía cierto espacio para financiar el período de transición.
Aprobar un plan tributario para ese propósito en los dos primeros años del próximo período
de gobierno. Este fijará un calendario de modificaciones graduales al sistema impositivo,
mirándolo en su conjunto, adoptando una visión de largo plazo, tomando en cuenta el
marco definido por la nueva Constitución y considerando la debida participación técnica y
ciudadana. Contemplará también los lineamientos que presentamos a continuación.
3.3.3 Mayor recaudación en base a cuatro premisas:
a. Eliminar las exenciones impositivas que no se justifican: Estas reducen la recaudación
y, en general, son menos eficientes y transparentes que otras políticas públicas. Por
ello, deben ser revisadas para eliminarlas, limitarlas y/o reemplazarlas por otras
medidas, salvo excepciones debidamente justificadas. Los informes de la Comisión
Tributaria para el Crecimiento y la Equidad y de la misión de asistencia técnica de la
OCDE y el FMI, solicitados en su momento por el ex Ministro de Hacienda, Ignacio
Briones, son el inicio de un trabajo en ese sentido, el que debe completarse con
mejores datos lo antes posible.
b. Aumentar la progresividad del sistema tributario: Para reducir la desigualdad, se
requiere no sólo mejorar las políticas de gasto público, sino también un sistema
impositivo más progresivo. La revisión de las actuales exenciones contribuirá a ese
propósito, pero no es suficiente. Es primordial hacer una revisión profunda de la
tributación a las propiedades, las herencias y los bienes de lujo, con foco en
incrementar la recaudación proveniente de los contribuyentes de muy altos
patrimonios. Adicionalmente, una opción a evaluar es rebajar los umbrales de los
tramos más altos del impuesto a la renta, según han recomendado los organismos
internacionales.
c.
Impuestos verdes y a sustancias dañinas: Nivelar hacia arriba también implica cuidar
el medioambiente y la salud de las personas. El perjuicio causado por la
contaminación y por las sustancias dañinas en nuestro país es escandaloso,
afectando especialmente a los sectores de menores ingresos. La aplicación de
impuestos correctivos, además de ayudar a recaudar, se justifica para combatir
externalidades,
cumplir
nuestros
compromisos
internacionales
y
competir
globalmente.

El consumo de combustibles fósiles tiene altos costos sociales en Chile, incluyendo por
contaminación, congestión, deterioro de la infraestructura pública, accidentes viales
y muertes prematuras. Se suman a ellos las amenazas que significan para nuestro
país el calentamiento global y la vulnerabilidad de la capa de Ozono, razones por las
que nuestro país se ha adherido a los acuerdos de París y de Montreal. En contraste,
nuestros actuales impuestos a los combustibles y las emisiones de dióxido de
carbono están entre los más bajos de la OCDE. Esto es especialmente marcado para
el diésel, lo que ha contribuido a que el consumo per cápita de este combustible sea
el más alto de América Latina, el doble del promedio de la región. Nuestra propuesta
es acercar paulatinamente la tributación de los combustibles y las emisiones a sus
niveles de eficiencia social.
Desde el punto de vista de ayudar a proteger la salud de las personas es importante
destacar que Chile presenta unas de las más altas prevalencias de obesidad y
consumo de alcohol y tabaco en el mundo. Sufrimos muchas más muertes,
enfermedades y violencia que lo que debiéramos. Además, pagamos un alto costo
económico por ello, incluyendo una menor productividad laboral y mayores gastos
médicos. Para recaudar promoviendo un país más sano, es necesario avanzar en
gravar el consumo de las sustancias más perjudiciales, incluyendo alimentos con
nutrientes especialmente dañinos, como el azúcar y la sal, y la nicotina añadida en
cigarrillos electrónicos y vaporizadores. También se debe modificar el impuesto a las
bebidas alcohólicas, desde un monto fijo por tipo de producto a uno que grave el
contenido de alcohol, medido como gramo por litro de alcohol puro.
d. Control de la evasión: El incumplimiento en el pago de impuestos es un obstáculo
serio para el objetivo de nivelar la cancha: disminuye los recursos disponibles para las
políticas públicas, es injusto con quienes sí cumplen, resta eficiencia a la economía y
erosiona la moral y confianza ciudadana. Se debe fortalecer fuertemente la
fiscalización y sanción efectiva del fraude y la evasión tributaria, de modo que sirva
también de ejemplo para desalentar a evasores no detectados o potenciales. Para
ellos se requerirá, entre otros, entregar más recursos al Servicio de Impuestos
Internos y al Servicio Nacional de Aduanas, con un foco especial en aumentar el uso
de la tecnología y los sistemas de información. También es necesario revisar sus
atribuciones para requerir determinada información. Por su parte, Tesorería General
de la República debe modernizarse y ser efectiva cobrando las deudas de impuestos.
3.3.4 Alivio tributario para personas y pymes:
a. Incorporar alivio tributario a la clase media y sectores vulnerables: El Impuesto al
Valor Agregado es el mejor sistema recaudador que tenemos, pero también es
regresivo. Las exenciones son ineficientes y desaconsejables ya que muchas veces se
asignan en base a grupos de presión que no velan por el bienestar general. Nuestra
propuesta considera una devolución de IVA, calculado sobre la canasta básica de

alimentos y el promedio de gastos en medicamentos de usuarios de Fonasa. Esta
podría llegar a más de la mitad de las familias chilenas y en la que un hogar de 4
personas recibiría una transferencia por $133.000 trimestral, considerando la
información de precios y gastos actualizada a enero de 2021.
b. Mejorar el sistema tributario para las pymes: Promover el emprendimiento, que
amplía la competencia, aumenta la innovación y redistribuye ingresos, será uno de
los pilares de nuestro gobierno. El actual régimen Pro Pyme aprobado en la Ley de
Modernización Tributaria en febrero de 2020 busca incentivar la inversión, el capital
de trabajo y la liquidez de las pymes, por lo que tiene esa orientación, pero deberá
ser revisado y perfeccionado en la medida que se vaya acumulando experiencia. Es
necesario desarrollar también otros mecanismos, como permitir reembolsar a las
empresas cierto monto respecto del cual tendrían derecho a crédito tributario por
actividades de I+D, en caso estén en situación de pérdida o no tengan impuesto
suficiente contra el cual aplicar el beneficio tributario.
3.3.5 Priorizar NO aumentar impuestos a Pymes
Se priorizará NO aumentar los impuestos a las empresas pymes y medianas, las cuales están
desarrollando la economía y empujarán la reactivación.
4. Por una sociedad inclusiva
4.1 Equilibrando la cancha, las mujeres en el centro
Las mujeres tienen muchos roles y, en muchas ocasiones, cuesta compatibilizarlos. Esta
propuesta se basa en eliminar las brechas de género para que las mujeres puedan ganarse
los espacios y participar en igualdad de condiciones en el mercado laboral, mundo social y
en política, entre otros.
4.1.1 Igualdad de oportunidades y de trato en el mercado laboral:
Implica cambiar el código del trabajo para potenciar trabajos con componente flexible, lo
que permitiría compatibilizar la vida personal, familiar y laboral. Además, incluye:
a. Avanzar en jornadas adaptables; crear mayores opciones para que el
trabajador distribuya la jornada de trabajo en la semana; compensación de
horas extraordinarias con devolución de horas con recargo del 50%.
b. Capacitar a las mujeres en tecnologías de la información.
4.1.2 A igual cargo y responsabilidad, igual sueldo
A pesar de que esta ley existe hace más de 10 años, aún no es 100% efectiva, por lo que se
propone: transparentar el manejo de la información de los salarios en toda la entidad para
que la empresa sea la responsable de que no existan diferencias.
4.1.3 Reconocer el rol del cuidado que ejercen las mujeres en la sociedad

Tanto hacia niños y niñas como hacia adultos mayores o personas en situación de
dependencia, quienes son mayoritariamente cuidados por mujeres que se encuentran fuera
del mercado laboral. Al respecto se plantea:
a. Compartir la responsabilidad del cuidado entre ambos padres y el Estado.
b. Crear un sistema nacional de cuidado, labor conjunta entre Estado y sociedad.
En los primeros 100 días se impulsará: La creación de una red nacional de cuidadoras y
cuidadores; servicio de cuidado para hogares liderados por mujeres que requieran salir al
mercado laboral; reconocimiento del rol de cuidadoras y cuidadores.
4.1.4 Fomento y apoyo al emprendimiento femenino
Pretende disminuir las trabas de financiamiento y conocimientos para llevar a cabo los
proyectos. La propuesta incluye crear un curso en la enseñanza media de finanzas
personales y contabilidad básica; curso de educación financiera, emprendimiento y
orientación a postulaciones de fondos y programas, entre otros.
4.1.5 Pensiones de alimentos aseguradas
Fue la primera propuesta de las #20propuestas, que incluye incorporar a los deudores de
alimentos al boletín de informaciones comerciales; crear el “fondo de pago de alimentos” a
nivel estatal; pago de pensiones a través de Previred.
4.1.6 Tolerancia Cero a la Violencia de Género
Implica modificar la Ley 20.066 sobre violencia intrafamiliar para introducir como
potenciales afectados a aquellos que tengan una relación amorosa habitual, sin necesidad
de convivencia (art. 5); aumento de penas y sanciones; introducción a un sistema de fácil
denuncia por medios electrónicos y anónimo de ser solicitado; creación de la Defensoría de
la Mujer y reforzamiento de los Centros de Mujer de Acompañamiento a Víctimas; mejorar
el actual servicio.
4.1.7 Reincorporación de las mujeres al mercado laboral
Pretende paliar la destrucción de empleos provocada por la pandemia a través de un
incentivo adicional para la reinserción con la creación del “bono reintégrate”, un subsidio
laboral a mujeres con sueldos inferiores a 1 millón de pesos de los sectores más afectados,
comercio y turismo, por 6 meses desde su contratación.
4.2 Derecho a Viviendas Digna
Diagnóstico
Respecto al déficit habitacional

Los últimos números señalan que el déficit habitacional alcanza alrededor de 750 mil
unidades de vivienda de las cuales aproximadamente un 60% es falta de solución
habitacional y 40% es deterioro de la vivienda.
Respecto a la integración social
Uno de los grandes desafíos de nuestro país es superar la exclusión urbana que produjo el
asentamiento de muchas familias en lugares alejados de la ciudad, con falta de
equipamiento y lejos de sus lugares de trabajo y de sus redes familiares.
Respecto a los seguros
Una de las principales problemáticas de la clase media, sobre todo en la actualidad, es la
pérdida del empleo o caída importante de ingresos, lo que conlleva a la imposibilidad de
pagar su dividendo o arriendo.
Respecto a la ciudad y el espacio público
Es necesario desarrollar ciudades que sean amigables con su entorno y comunidad, de modo
que potencien una mejor calidad de vida de sus habitantes.
Propuestas
4.2.1. Solucionar al menos la mitad del déficit de vivienda
Crear una línea de financiamiento bancaria con aval del Estado que facilite la obtención de
créditos a tasas bajas y con un financiamiento del 90% del precio del pie que requieren las
personas para su primera vivienda.
4.2.1.1. Reforzar y potenciar el Banco de Suelo creado por MINVU. Actualmente este Banco
de Suelo maneja una carpeta total de 1.827 hectáreas disponibles para soluciones
habitacionales en todo Chile, de las cuales 448 ha corresponden a la RM, donde ya hay
proyectos en ejecución. Específicamente lo que se busca es:
a. Reforzar
la
celeridad
y
disminuir
los
trámites
administrativos
de
funcionamiento del Banco
b. Aumentar a un 30% la glosa para compra de terrenos (actualmente 20% del
presupuesto habitacional) en el primer año en las regiones con mayor déficit:
principalmente regiones del norte, RM y Araucanía
c.
Reforzar los acuerdos entre organismos estatales para el traspaso de terrenos
d. Mecanismos de derecho prioritario a compra por parte del Estado en
circunstancias claras y definidas
e. Limitación de las obligaciones de autofinanciamiento de instituciones
públicas a través de la venta de bienes raíces.
f.
Cambiar a 3 años la actualización del avalúo de las propiedades, de manera
que el Estado pueda recuperar parte de las plusvalías creadas por los
proyectos de inversión del Estado.

g. Flexibilizar las normas sobre urbanización para predios privados destinados a
viviendas sociales.
4.2.1.2 Aumentar el porcentaje por comuna, mediante planificaciones urbanas ordenadas y
responsables, de suelo destinado a la densificación y a la construcción en altura. Es
imprescindible destinar al menos un porcentaje equitativo de densificación en todas las
comunas velando por la armonía urbana y los equilibrios territoriales.
4.2.1.3 Reforzar la política de arriendo como una línea fundamental en la política
habitacional. Es necesario avanzar en modelos de concesión de terrenos fiscales para este
fin que aseguren disponibilidad en terrenos bien localizados y que no cedan ante la
especulación inmobiliaria.
4.2.2 Reforzar El Reglamento de Integración Social
Se pretende establecer por ley que en los planes reguladores DEBEN existir sectores en los
que se bonifique la construcción de viviendas con ciertos tipos de subsidio, permitiéndoles
aumentar la densidad y/o capacidad máxima de edificación cuando incluyen:
a) Fondo Solidario de Elección de Vivienda (DS49)
b) Programa de Integración Social y Territorial (DS19)
c) Proyectos que incluyan al menos 20% para familias beneficiarias de subsidio (y
destinadas al 40% más vulnerable). Esto significa, familias con subsidio de DS49, DS1
(Subsidios Sectores Medios) y Arriendo.
4.2.3 Seguros
a) Mejorar sustancialmente la tasa de reemplazo del seguro de cesantía, bajo el criterio
que los giros mensuales que entrega alcance para pagar los gastos mensuales
habituales esenciales, incluyendo el dividendo o el arriendo que corresponde a 20-35
por ciento de los ingresos familiares.
b) Incorporar en los créditos hipotecarios la posibilidad de posponer un determinado
número de cuotas automáticamente bajo ciertas causales (tales como cesantía y
caída porcentual de ingresos mayor a un umbral y/o enfermedad grave) siendo
condición que la persona habite en la vivienda.
c) Estudiar la creación de un seguro estatal que se activa una vez que finaliza el seguro
del banco (en el caso de existir, mayoritariamente duran 6 meses) y que consiste en
una garantía estatal que cubre la repactación de las cuotas aplazadas hasta el final
del crédito.
4.2.4 Mejores espacios para la ciudad
4.2.4.1 Generar espacios adecuados.
a. Queremos incorporar la estética como un tema a desarrollar en las políticas

urbanas, generando instrumentos de fomento al hermoseamiento de barrios.
b. Una Plaza cada 10 cuadras: Construir una plaza sustentable cuesta 12 millones de
pesos y la mantención es de menos de 1 millón al año, los beneficios sociales y
medioambientales superan con creces esas cifras.
c.
Generar mayor equidad en la distribución de áreas verdes en las ciudades a
través de incentivos a la reforestación privada urbana.
4.2.4.2 Creemos que es importante, aparte de la categoría de espacio público y de espacio
privado, permitir la existencia de espacios “público-privados”. Esto es, áreas de propiedad
privada, pero que puedan ser destinadas al uso público por sus dueños obteniendo un
beneficio o incentivo en la realización de los proyectos. (Un gran ejemplo de esto es el
centro de Santiago que con edificios con galerías permite el tránsito público de las personas
a través de estas galerías.) Para ello, proponemos:
a. Crear un Estatuto Jurídico que permita destinar propiedad privada al uso público
y el aporte y hermoseamiento de la propiedad pública con fondos privados.
b. Permitir que los desarrollos inmobiliarios incorporen terrenos privados al uso
público generando incentivos para que ello ocurra.
c.
Subsidiar el establecimiento de áreas verdes en las construcciones privadas y el
Fomento de techos verdes.
A través de este mecanismo se puede:
-
Incentivar el uso de techos y azoteas o la creación de parques en altura,
-
Creación de áreas verdes,
-
Interconexión de propiedades con galerías,
-
Creación de ciclovías interiores,
-
Aporte al hermoseamiento del espacio público desde el mundo privado.
Así, la comunidad puede adoptar el cuidado y mantención de los espacios públicos de su
entorno.
4.2.4.3 Es necesario descentralizar las ciudades, para lo que se requiere incentivar la
creación
de
microcentros
comunales,
descentralizando
las
instituciones
públicas.
Adicionalmente, proponemos:
a. Modificar la legislación que distingue ente suelo urbano y suelo rural, regulando
de mejor manera las llamadas parcelas de agrado, reconociendo el fenómeno y
permitiendo áreas de poblamiento mixto.
b. En las comunas de baja población prohibir las subdivisiones de menos de 300
metros cuadrados.
4.3 Salud Mental como prioridad del Estado
Diagnóstico

En Chile sólo el 19% de las personas que presentan algún trastorno de salud mental, cuenta
con acceso a una cobertura de estas. Esa cobertura, además de ser escasa, cuenta con
brechas importantes respecto a hospitalización psiquiátrica. donde el 50% de esta
disponibilidad se encuentra en la Región Metropolitana.
Durante la pandemia, un 46,4% de las personas entre 21 y 681 años dice estar preocupada
por el hecho de perder mucho sueño, es más el 25,7% de los ocupados que realizan
teletrabajo, declaran estar con problemas severos de insomnio.
Propuestas
En entendimiento de las condiciones extraordinarias y contexto mundial debido a la crisis
sanitaria por el COVID-19, y asumiendo que es una circunstancia sin precedentes ni
horizontes claros, creemos que en materia de salud mental es clave partir como base por los
siguientes ejes: violencia al interior del hogar; mejora y adaptación de condiciones laborales;
ampliación de red de apoyo psicológico.
4.3.1. Apoyo y seguimiento de los casos de violencia de género o intrafamiliar para aquellas
mujeres que conviven con su agresor
a. Mejorar la atención del número 1455, asegurando que el Estado sea quien esté a
cargo de la capacitación y apoyo psicológico necesario para quienes atienden la línea.
b. Que instituciones como Carabineros presenten y garanticen un trato adecuado para
aquellas mujeres que llamen para realizar una denuncia por VIF o violencia de
género. Urge garantizar la contención y orientación de las denunciantes.
c.
Reforzar y aumentar el presupuesto designado para los Centros de acogidas de la
mujer, de modo que puedan encontrar un lugar seguro para pasar las cuarentenas.
d. Seguir los casos de otros países como Colombia y que aquellas mujeres víctimas de
violencia intrafamiliar o incluso aquellas que fueron víctimas de un intento de
femicidio, tengan prioridad para recibir beneficios del Estado, como subsidios a la
vivienda.
e. La dependencia económica de las mujeres sigue siendo un impedimento para poder
cortar con el círculo de la violencia dentro de los hogares, por lo que se propone que
aquellas mujeres que hayan sido víctimas no vean afectado el acceso a beneficios
extraordinarios como el IFE, en el caso de que el hombre (parte de la composición
del hogar) abandone el hogar. Por ejemplo, si en una familia de 4 integrantes (mamá,
papá y dos hijos) el hombre abandona el hogar por denuncia de VIF, ese grupo
familiar mantenga el ingreso por la composición original de manera de incentivar las
denuncias.
4.3.2 Mejora y adaptación de condiciones laborales
1 Termómetro de la salud mental en Chile Noviembre-Diciembre 2021
https://www.uc.cl/site/efs/files/11421/presentacion_termometro_de_la_salud_mental_en_chile_25082020.pdf

Se propone llegar a un compromiso que integre a grandes empresas donde éstas se
comprometan a cumplir con los siguientes mínimos:
a. Flexibilidad para quienes comparten labores de crianza, con especial incentivos a
quienes expresen llevar una crianza compartida, de manera de poder descomprimir
la carga a las mujeres y permitir el espacio para que los hombres puedan participar.
b. Establecer una “franja horaria” para videollamadas, para evitar la fatiga por exceso
de estas que impiden que los trabajadores tomen los descansos correspondientes
durante su jornada.
c.
Incentivar a tener y permitir pausas activas dentro de la casa, considerando que
muchas veces los horarios no están establecidos ni respetados en esta modalidad.
d. Seguir el ejemplo de algunas instituciones como el CitiGroup que implementó los
viernes sin zoom.
e. Entregar y asegurar el material básico para poder ejercer el teletrabajo como
corresponde, sin cargo al trabajador.
f.
Exigir a las empresas una medición (anual o semestral) de las condiciones de salud
mental de sus trabajadores, de manera que puedan compartir la data con el Estado y
aportar a la visibilización. A su vez, que las empresas adquieran compromisos o
planes para apoyar a aquellas áreas que declaren un porcentaje alto de casos donde
se vea afectada la salud mental.
4.3.3 Salud mental en todas partes: ampliación de la red de apoyo psicológico
Tal como se incentiva a que pequeñas empresas sean proveedores del Estado, proponemos:
a. Generar una red de atención psicológica, a la que puedan entrar aquellos
profesionales de la salud mental que durante la pandemia han ofrecido su apoyo e
incluso han facilitado el acceso a la atención disminuyendo sus precios o barreras.
b. Esta red se instalará cuanto antes -con especial urgencia por la pandemia- será
incluida en el GES de manera de asegurar su cobertura, y se proyecta su prolongación
en correlato con un aumento en el presupuesto destinado a Salud. para que el plan
continúe como una prioridad del Estado.
c.
Ampliación de catálogo de enfermedades GES vinculadas a salud mental.
d. No más tope de cobertura en atención por salud mental en el sistema privado.
e. La red salud mental en todas partes, tiene que asegurar la calidad de la atención
adaptándose a las condiciones de cada lugar, trabajar junto a las comunidades -por
género, región, urbano o rural, adulto mayor, personas con discapacidad,
adolescentes, colegios- para ir descubriendo las brechas de desigualdad de cada
grupo y cuáles sus realidades. Todo, con el debido resguardo. A partir de eso, se
deben distribuir los recursos destinados a la red.
f.
Debe atravesar a todo el Estado. Es decir, proponemos que la salud mental esté
presente como uno de los pilares en las iniciativas de cada Gobierno, tal cual una

política pública de largo aliento. Para eso, además, es necesario incluir en la
evaluación de impacto de los proyectos como indicador.
4.4 Discapacidad: Más equidad, menos beneficencia
Diagnóstico
Reconociendo que la discapacidad2 es una más de las diversidades que valoramos como
sociedad, se propone una batería de planes, acciones, programas y políticas públicas que
aborden la discapacidad como una variable activa capaz de aportar fortalezas a la sociedad
en vez de quitarlas.
Tenemos que reconocer el aporte que día a día las personas con discapacidad entregan a
nuestra sociedad, tales como: la resiliencia, la capacidad de reinventarse, la perseverancia, la
visión optimista y el sentido de reconstrucción de vida, tan importantes en estos días.
Propuestas
4.4.1 Equidad en toda la intervención del estado
Se propone incluir variables de inclusión en el diseño de todos los programas sociales en
forma gradual. Para esto se revisarán los criterios de aprobación presupuestaria, para crear o
aumentar la relevancia de las variables que consideran inclusión de personas con
discapacidad. Para llevar a cabo esto se utilizarán herramientas de gestión y/o se
incorporarán especialistas para incluir estas variables en el diseño de los programas de cada
ministerio.
4.4.2 No existe inclusión sin comunicación
Es necesario que los diferentes canales y espacios de comunicación del estado sean espacios
de inclusión, para lo que proponemos hacer del lenguaje de señas una lengua oficial del
estado, asegurando su utilización con intérpretes y medios tecnológicos.
4.4.3 Un Servicio Nacional de la Discapacidad para los tiempos de hoy
Entregar mayores herramientas de fiscalización de las medidas de inclusión en el diseño de
políticas públicas, y mejores herramientas de promoción para el público general.
4.4.4 Inclusión para el trabajo, también en lo público
Realizar los ajustes legales para poder exigir al mundo público los mismos estándares de
inclusión que exigimos a las empresas. Facilitar la inclusión de personas con discapacidad
que egresen de modalidades especiales de educación al mundo público, pese a no contar
con licencia de educación media tradicional.
4.4.5 No más preexistencias por discapacidad
2 Entiéndase como “Persona con discapacidad”: Son aquellas personas que, en relación a sus condiciones de salud física,
psíquica, intelectual, sensorial u otras, al interactuar con diversas barreras contextuales, actitudinales y ambientales,
presentan restricciones en su participación plena y activa en la sociedad. Fuente: SENADIS, Ministerio de Desarrollo Social.

Eliminar las preexistencias asociadas a discapacidad en los planes de salud de las Isapres,
esta medida tiene por objetivo eliminar la brecha en las prestaciones de seguridad social
para las personas con discapacidad.
4.4.6 Un AUGE que considere las enfermedades que ocasionan discapacidad
Actualizar
listado de enfermedades y prestaciones AUGE para incorporar nuevas
enfermedades poco frecuentes y accidentes que generen discapacidad.
4.4.7 Mayor apoyo a padres de menores con discapacidad
Los cuidadores de hijos menores con discapacidad, deben estar incluidas en la red nacional
de cuidado, de forma que se reconozca como una labor de corresponsabilidad conjunta
entre el Estado y la sociedad, y como un pilar vital para el crecimiento inclusivo del país.
4.4.8 No más esperas eternas para evaluaciones de discapacidad
Facilitar que las evaluaciones se puedan realizar por otros actores y disminuir los trámites
excesivos, de modo de certificar y calificar de forma expedita la situación de discapacidad de
las personas, para su posterior envío a COMPIN y ser inscritos en el Registro Nacional de la
Discapacidad del Registro Civil.
4.4.9 Acceso a la cultura
Se entregará acceso preferente a personas con discapacidad a cualquier actividad cultural o
espacio que reciba financiamiento estatal. Además, se promoverá medidas de accesibilidad
y diseño universal en museos, parques, instalaciones artísticas y patrimonio cultural en
general. También, se promoverá la participación de artistas con discapacidad dentro de los
proyectos culturales financiados por el estado.
4.4.10 Subsidio al transporte de personas con discapacidad
Avanzar hacia un beneficio de subsidio al transporte público para las personas con
discapacidad que cuenten con el Registro Nacional de la Discapacidad y el Registro Social de
Hogares.
4.4.11 Atención temprana para prevenir rezagos
Potenciar las unidades de atención tempranas, que actúen en forma coordinadas el sistema
de salud y educativo y social, desarrollando acciones que impliquen dar respuesta lo más
pronto posible a las necesidades transitorias o permanentes que presentan los niños con
discapacidad, para disminuir el riesgo de padecer trastornos en su desarrollo.
4.4.12 Crear e implementar un Plan Nacional de mejoras educativas graduales
El Ministerio de Educación impulsará un plan de mejoras educativas graduales desde el
nacimiento hasta la adultez, partiendo por la estimulación temprana.
4.4.13 Acompañamiento para la transición a la vida adulta
El
Ministerio
de
Desarrollo
Social
impulsará
programas,
planes
y
proyectos
de
acompañamiento familiar para la Transición a la Vida Adulta (después de los 26 años), que
promuevan bienestar y calidad de vida a los Estudiantes con Discapacidad egresados de la
modalidad Educación Especial.
4.4.14 Deporte inclusivo
El Ministerio del Deporte promoverá indicadores de la participación de Personas con
Discapacidad como beneficiarios de los programas contemplados en la Política Nacional de

Actividad Física y Deporte. Además, se entregará puntaje adicional a cualquier proyecto que
solicite financiamiento y considere a las personas con discapacidad.
4.4.15 Apoyo psicológico socioemocional
La salud mental es un tema relevante y necesario tanto para las personas con discapacidad
como para sus familias, por lo que se buscará promover a través de programas de salud
mental y con énfasis en las redes psicológicas del Estado, el apoyo que sea necesario para la
educación y terapia psicológico socioemocional.
4.5 Por un Chile Conectado
Diagnóstico
Propuesta
Implementación de infraestructura, a nivel nacional, que permita el despliegue y
mantención de redes de alta velocidad, conectando a todas las localidades del país. Radica
en la posibilidad de mejorar la comunicación y la inteligencia entre máquinas para el
desarrollo del país.
4.5.1 Iniciativas:
a. Fomento para el despliegue de redes de alta velocidad en todo el país
b. Pilotos 5G y nuevas medidas de impulso al despliegue y la adopción 5G
c. Propuesta Normativa para ciberseguridad 5G
d. Estrategia Cloud: espacios compartidos del dato
e. Asia y el Pacífico conectados
4.5.2 Accesibilidad y uso de internet
Considera el acceso y uso de internet de toda la población, a través de la generación de
instancias que permiten su acceso, alfabetización y uso efectivo.
a. Gobernanza de internet
b. Internet como derecho
c. Subsidio a la demanda
d. Competencias Digitales Plan Nacional de Competencias Digitales
e. Transformación digital del sector público, desarrollo de servicios personalizados a la
ciudadanía Accesibilidad multiplataforma de los servicios públicos
f.
Transformación digital de la empresa y emprendimiento digital, Plan de Impulso a la
Digitalización de Pymes

g. Estrategia Nacional de Inteligencia Artificial
h.
4.5.3 Ciudades y Territorios Inteligentes
Una ciudad inteligente implica el uso de TIC y tecnologías disruptivas, para un mejor uso de
recursos y reducir las emisiones contaminantes. Esto también considera fomentar la
sostenibilidad a través de transporte público más inteligente, instalaciones mejoradas de
suministro de agua, eliminación de desechos, junto con formas más eficientes de iluminar y
calentar edificios. También significa una administración de la ciudad más interactiva y
receptiva, espacios públicos más seguros y satisfacer las necesidades de una población que
envejece.
a. Territorio conectado hasta la última mil, llegando a los barrios y manzanas comunales
b.
Potenciar el uso de medios de transporte alternativo
c. Manejo de residuos
4.6 Comunidades diversas crean sociedades más fuertes
Diagnóstico
El cumplimiento del estado de chile con respecto a sus obligaciones en relación a los
derechos de las personas LBGTI ha sido de contrastes: presentando avances , retrocesos y
también deudas pendientes.
Hemos sido testigos de una reiteración y aumento de casos de ataques y agresiones contra
personas LGBTI. A pesar, de una reacción social de rechazo y las condenas públicas cuando
estos se han producido, se mantiene la deuda de investigación y sanción.
En chile, existen claramente ciudadanos de primera y segunda categoría, al no existir la
plena igualdad de derechos.
El Chile del futuro requiere terminar con la violencia, la discriminación y la desigualdad en
materia de derechos humanos de las personas LGBTI.
Libres e iguales en dignidad y derechos, no puede ser letra muerta, y también debemos
reconocer que, amor es amor y que existen diversos tipos de familiaS.
Objetivo: Que el Chile de los próximos 30 años sea Diverso, Inclusivo, Tolerante y que no
discrimine, siendo libres e iguales en dignidad y derechos.
Propuestas
Para dar cumplimiento a las obligaciones que un estado debe tener y como futuro
Presidente de la República, y en conjunto con la Corporación Sumamos, a través del trabajo
de la Mesa de Diversidad, estamos trabajando en 3 lineamientos:

4.6.1 Institucional
4.6.2 Educación LGBTI+
4.6.3 Legislación
4.7 Fortalecimiento de la educación pública de calidad: poner en el centro a los profesores,
profesoras y educadoras
4.7.1 Los profesores, profesoras y educadoras en el centro de nuestra preocupación
Proponemos reconocer la labor primordial que desarrollan los profesores, profesoras y
educadoras que realizan una tremenda contribución al país especialmente en este período
de pandemia. Nos espera un nuevo Chile postpandemia en que volveremos a encontrarnos
en las escuelas y liceos con una nueva realidad. Habrá un retraso en el aprendizaje
estandarizado de 1,3 años que golpeará más fuerte a los sectores más vulnerables, con un
impacto de un 95% en sus resultados versus un 64% de los grupos más ricos.(Banco
Mundial, 2021) sumado a un contexto de deterioro en la salud mental de la población en
general.
Situar a los profesores/as al centro implica mejorar las condiciones de desempeño y los
reconocimientos monetarios y no monetarios que contribuyen a ser un profesor/a de
excelencia. Para ello, aceleraremos la implementación del Sistema de Desarrollo
Profesional Docente, evaluaremos el avance en la instalación de los servicios locales y
pondremos especial atención en medidas que cierren las brechas del rezago producido por
la pandemia y las condiciones de salud mental de los profesores/as.
Adicionalmente,
impulsaremos
una
carrera
directiva
atractiva
para
que
los
establecimientos educacionales cuenten con directores/as de primer nivel. Los directivos
son actores fundamentales y claves para moldear los ambientes de enseñanza-aprendizaje
porque influyen directamente en las motivaciones y capacidades de los docentes de su
establecimiento, así como en el clima laboral y entorno escolar.
Chile necesita buenos docentes y buenos directivos escolares. El país ha realizado
importantes esfuerzos encaminados a mejorar la calidad y equidad del sistema educativo,
pero no todos han tenido los resultados esperados.
El Estado ha hecho esfuerzos para avanzar en el desarrollo profesional docente a través de la
instalación del Sistema de Desarrollo Profesional Docente contenido en la Ley 20.903 que ha
tenido una paulatina implementación desde 2017. Su intención era proveer de atractivas
condiciones para el ejercicio docente, las que han tenido un limitado impacto.
Se ha producido una preocupante disminución en el número de estudiantes de pedagogía
que proyecta un déficit de 25.000 profesores/as el 2025 con especial impacto en las regiones
y zonas extremas, sumado a las tasas de abandono del ejercicio docente al quinto año de
egreso que bordea el 40%3.
3 El trabajo consideró a todos los docentes que ingresaron a la profesión entre 2005 y 2016. Por su
parte, las especialidades con más alto porcentaje de retiro son educación parvularia y enseñanza

La conjunción de estos factores requiere medidas audaces que den un nuevo impulso a la
educación, cierren las brechas educativas y tengamos una educación de calidad con criterio
de equidad.
a) Una carrera profesional para los directivos escolares: Fortalecer el liderazgo directivo
es fundamental. Una política educativa relevante es la carrera directiva, la que debe
volcarse al desarrollo profesional “en la escuela”. Contribuir de manera efectiva al
proceso de profesionalización docente en la comunidad escolar para que los/las
directivos orienten todas sus acciones a convertir la escuela en una comunidad de
aprendizajes.
Mantenerse en el sistema va más allá de las remuneraciones. Tiene tanto o más que
ver con generar ambientes laborales, profesionales atractivos al interior de cada
escuela. Y un elemento determinante es el buen directivo, con una adecuada
formación y liderazgo porque incide en el ambiente escolar y en el éxito formativo.
b) Carrera docente, ley 20.903
En cuanto a las remuneraciones, esta ley estableció una gradualidad de ingreso al
sistema de desarrollo profesional docente para los docentes que trabajan en
establecimientos particular subvencionados y en jardines infantiles. Los primeros
comenzaron su ingreso voluntario el 2017 y los segundos a contar del 2020, y ambos
procesos de ingreso culminan el año 2025, estableciéndose que desde el 2026, todos
los docentes que ejercen en establecimientos que reciben aportes del Estado,
ingresarán al sistema.
Por lo que se requiere acelerar el proceso de implementación de la carrera docente,
con plena implementación al año 2023 para todos los profesores, profesoras y
educadoras, de todas las modalidades educacionales y tipos de enseñanza, ingresen
a la carrera y al sistema de desarrollo profesional.
Además, nivelaremos el atractivo salarial de los puestos directivos, considerando las
mejoras introducidas por la Carrera Docente.
Considerando la relevancia de la educación inicial, fortaleceremos la formación inicial
de educadoras de párvulo a través de un programa de Becas para la formación en el
extranjero en centros de excelencia internacional y establecer convenios con Centros
de Formación Parvularia de excelencia mundial.
4.7.2 Convivencia escolar y habilidades para el siglo XXI: Indispensable para la educación y la
paz social:
En los últimos años, hemos visto muchas situaciones de violencia -física, verbal, sexual o
psicológica- en todos los centros educativos (a todo nivel) y un aumento explosivo de las
media (técnico-profesional y científico-humanista). Estudio del CIAE y del Instituto de Estudios
Avanzados
en
Educación
de
la
U.
de
Chile
[https://radio.uchile.cl/2021/04/13/estudio-u-de-chile-revela-que-20-por-ciento-de-los-profesores-s
e-retiran-en-los-primeros-5-anos-de-vida-laboral]

situaciones conflictivas en RRSS incrementadas por la pandemia. Es un fenómeno que se
genera entre los estudiantes como desde alumnos hacia sus profesores/as y viceversa.
La orientación primordial estará en fortalecer las habilidades socio afectivas: empatía,
creatividad, respeto, resiliencia, tolerancia y ciudadanía. Éstas deben estar alineadas con las
habilidades que se consideran estratégicas como pensamiento crítico y solución de
problemas, colaboración en red y liderazgo, agilidad y adaptabilidad, iniciativa y
emprendimiento, comunicación efectiva oral y escrita, recopilación, sistematización y
análisis de información y, finalmente, curiosidad e imaginación.
Los modelos formativos requieren de adecuaciones para honrar su misión social. En general,
la evidencia empírica muestra que los sistemas educativos presentan modularización de los
currículos y deconstrucción de las asignaturas. En efecto, la principal orientación es lograr
aprendizajes significativos de tipo práctico y para toda la vida en que el estudiante adopta
un rol más activo en su proceso formativo con mayores grados de autonomía progresiva.
El colegio -presencial y virtual- cumple un rol indispensable como primer lugar de encuentro
de pares y formador de ciudadanos, produciendo una socialización que marca las conductas
futuras. Existe una función insustituible civilizadora en el centro educativo. Una sana
convivencia escolar es indispensable para un entorno adecuado y seguro para que los
estudiantes puedan aprender y, luego, sean capaces de replicar estas buenas conductas
durante toda su vida. Esto en un contexto en que se hace necesario abordar las brechas de
desconexión existentes en las dimensiones económica, social y tecnológica.
Desarrollaremos un Plan Nacional de Habilidades Socioemocionales Postpandemia. Incluirá
el amplio espectro de la convivencia escolar a través de la prevención y conciliación frente a
problemas de convivencia y la creación de ambientes seguros en el entorno presencial y
virtual.
Impulsar el Fondo InnovaConvivencia 2.0, como una herramienta efectiva para el desarrollo
de ideas innovadoras en temáticas de convivencia escolar.
Ampliaremos en 100 los liceos Bicentenario que en la actualidad son 320 (2021) en ellos
destaca como factor clave los equipos directivos y docentes y ha demostrado ser una política
pública efectiva que debe ser ampliada.
Impulsaremos un programa que aborde el riesgo de desvinculación educativa y abandono
escolar de aquellos niños, niñas y jóvenes más vulnerables que por los efectos de la
pandemia y la consecuente crisis sanitaria, social y económica desertaron del sistema
escolar. El programa “Vuelve a estudiar” pretende reinsertar a los estudiantes en el sistema
escolar y evitar la interrupción definitiva de las trayectorias escolares.
4.7.3 Educación preescolar
Es muy relevante proteger el derecho del niño a una estimulación temprana que permita su
desarrollo integral. Asimismo, fortalecer la calidad de la educación parvularia como avanzar
en políticas de inclusión en la educación parvularia.
Proponemos profundizar el derecho a la educación desde la más tierna infancia, avanzando
en el acceso universal a la educación parvularia gratuita.

En busca de la calidad de la educación parvularia se propone:
Para ello, instalaremos una división especializada en educación parvularia al interior de la
Agencia de Calidad, que oriente y supervise la calidad de la interacción entre los niños y las
educadoras al interior de las salas cunas y jardines infantiles.
Crearemos un banco de recursos pedagógicos de calidad para apoyar la tarea de las
educadoras. Y avanzaremos en políticas de inclusión en la educación parvularia a través de la
creación de un programa especial para niños con capacidades diferentes, de manera que
los establecimientos cuenten con los recursos para entregar apoyo integral a los niños que
presentan retraso en su desarrollo o requerimientos especiales.
4.7.4 Educación técnica profesional
En una mirada contemporánea, el Estado debe velar para que la educación media técnico
profesional (EMTP) y la educación superior técnico profesional (ESTP) otorguen salidas
profesionales pertinentes y conectadas con las áreas de desarrollo productivo nacional.
La educación técnica profesional (ETP) es de tradición centenaria en Chile. En su estructura
están la educación media técnico profesional (EMTP) que corresponde a 3° y 4° Medio y la
educación superior técnico profesional (ESTP). La reforma que se dio en el año 1981
permitió robustecer la ESTP mediante la creación de centros de formación técnica (CFT) e
institutos profesionales (IP) que son protagonistas destacados en la historia contemporánea
del país.
En lo que respecta a las trayectorias de desarrollo, lo medular es abrir el abanico de
posibilidades mediante rutas de progresión que eviten el estanco labor y las bajas
remuneraciones. Para tal efecto, es necesario orientar los incentivos para que la ESTP sea un
aporte significativo para los sectores productivos en comunión con el Marco Nacional de
Cualificaciones y según las vocaciones territoriales del país.
Desde la perspectiva de género, el foco estará en cómo eliminamos las barreras para las
mujeres en cuanto a inserción, permanencia y ascenso laboral. Un dato muy revelador es
que las mujeres representan 54% de la matrícula ESTP. En esta línea, lo esencial es fortalecer
programas de fomento orientados al liderazgo femenino y que estén en sintonía con la
oportunidad para iniciar emprendimientos.
En lo que toca al financiamiento a la demanda, con la perspectiva de nivelar las
oportunidades, la política pública de gratuidad seguirá asociada con la acreditación
institucional y dando más protagonismo a los CFT estatales. En este sentido, la gran ventaja
es que los CFT estatales están presentes en todas las regiones del país y, en consecuencia, es
muy relevante que trabajen en red mancomunadamente con el propósito de potenciar la
creación de valor con sentido territorial.
En este punto, los CFT estatales todavía no exhiben los potenciales esperados debido a su
corta existencia. Por lo que es crucial apoyarles para lograr las improntas territoriales que
deriven en encadenamientos productivos, generación de nuevas oportunidades de largo
aliento, asociatividad con todos los sectores y en sintonía con la impronta de la economía
circular.
