

“
”
Cuando la próxima generación relate la historia reciente de nuestro país, 
habrá algunos hitos difíciles de pasar por alto. La revolución pingüina 
del 2006, las movilizaciones estudiantiles y medioambientales del 2011, 
las protestas sociales de Magallanes, Aysén, Freirina, Chiloé, Petorca, 
Puchuncaví, y tantas otras. El millón de personas que firmaron la consulta 
de No+AFP, el movimiento Marca AC y la fuerza de uno de los movimientos 
feministas más potente de Latinoamérica, todos ellos fueron encontrando 
arena de playa debajo de los adoquines, moviendo los obstáculos para abrir 
las alamedas. Y, por supuesto, el centro de todo ello estará en ese gran 
movimiento por la dignidad iniciado aquel 18 de octubre.
Frente a expresiones populares como ésta y muchas otras de nuestro pasado, 
la historia sugiere diferentes lecciones. La primera es que los cambios nacen 
de la lucha social. Cada avance popular, desde los más cotidianos hasta los 
más conocidos, han sido el resultado de la lucha decidida de personas que 
se han arrojado a alcanzar lo que a todos los demás nos parece imposible: 
las luchas de las sufragistas, el movimiento obrero de la Pampa, el pueblo 
mapuche y su lucha inclaudicable. En todas estas experiencias, la historia 
nos muestra que ningún derecho cae desde el cielo.
La segunda gran lección es que, sin organización y persistencia, los logros 
sociales pueden fracasar o convertirse en un espejismo. Que no basta 
con expresarse, sino que también hay que organizarse y disputar el poder 
político. La historia está llena de experiencias de protesta y rebeldía social 
que, con el tiempo, no pudieron lograr sus objetivos porque los adversarios, 
aquellos que se oponen a los cambios fueron capaces de organizarse mejor, 
o por las divisiones y falta de estrategia de quienes luchaban por cambios, 
la historia está llena de experiencias de protesta y rebeldía social que 
terminaron siendo efímeras.
Hoy, gracias a las movilizaciones de miles de personas, podemos decir que 
la Constitución de 1980, aquel pilar sobre el cual se sostenía el orden social 
injusto y excluyente, está muerto. Y con ello comienza un inédito proceso 
constituyente, democrático y paritario. Con los pueblos originarios, con 
líderes sociales y políticos, con militantes y con líderes sociales. Tenemos 
una gran oportunidad para que las y los jóvenes de todas las generaciones 
nos unamos y, con toda la energía que hemos acumulado durante décadas, 
generemos el salto definitivo hacia la construcción de una sociedad distinta, 
que permita a todas y todos subirse al carro de la historia en vez de tirarlos 
debajo de las ruedas. Una sociedad más justa, más inclusiva y más digna.
Este programa con el que nos presentamos a las primarias presidenciales 
es una invitación a construir un gobierno de mayorías que acompañe 
este proceso y lo lleve a buen puerto. Es una invitación a poner en 
práctica nuestra esperanza colectiva, convertirla en proyecto y luego en un 
instrumento para la transformación. Una invitación a que, mirando nuestra 
historia y aprendiendo sus lecciones, nos atrevamos a transformar Chile. 
Juntas y juntos, ¡seguimos!
GABRIEL BORIC
Candidato presidencial
TENEMOS UNA GRAN 
OPORTUNIDAD 
PARA QUE LAS Y LOS 
JÓVENES DE TODAS 
LAS GENERACIONES 
NOS UNAMOS Y, CON 
TODA LA ENERGÍA QUE 
HEMOS ACUMULADO 
DURANTE DÉCADAS, 
GENEREMOS EL SALTO 
DEFINITIVO HACIA LA 
CONSTRUCCIÓN DE UNA 
SOCIEDAD DISTINTA

6
MANIFIESTO PROGRAMÁTICO  |  GABRIEL BORIC PRESIDENTE  |  PROCESO DE PRIMARIAS 2021
7
MANIFIESTO PROGRAMÁTICO  |  GABRIEL BORIC PRESIDENTE  |  PROCESO DE PRIMARIAS 2021
Tras la histórica jornada democrática del 15 y 16 de mayo, Chile decidió la 
conformación de la Convención Constitucional que redactará la Constitución 
Política que nos regirá en las próximas décadas. Se han elegido por primera 
vez gobernaciones regionales, quienes impulsarán el desarrollo local según la 
realidad cultural, social y política de cada territorio. Junto a ello se han elegido 
los poderes comunales.
El próximo gobierno deberá ejecutar las transformaciones que ha exigido el 
pueblo en las movilizaciones de las últimas décadas, con especial énfasis 
desde el 18 de octubre de 2019 y que dieron origen al proceso constituyente. En 
razón de ello, debe dirigir el país un proyecto cuyos objetivos sean generar una 
democracia más profunda, mayor igualdad y más libertades para las personas 
y pueblos, cuyo motor de los cambios sea la desconcentración del poder y 
superar el neoliberalismo. A partir de este propósito, nuestro manifiesto busca 
realizar tres tareas fundamentales:
a) Enfrentar la emergencia sanitaria y la crisis económica y social, 
heredada del actual gobierno de derecha. 
Desde marzo de 2019 la OMS declaró que estamos frente a una pandemia de un 
virus desconocido con un alto poder de propagación. En un trabajo científico 
sin precedentes se ha logrado disponer de vacunas que logren proteger a la 
población frente a los casos más graves. Sin embargo, los contagios continúan 
y hasta hoy existen riesgos de nuevas variantes que probablemente exigirán al 
próximo Gobierno una capacidad de reacción y resiliencia hacia la crisis, así 
como también un plan de recuperación económico, social y sanitario que se 
refleja a lo largo de este manifiesto. 
b) Establecer un modelo de desarrollo que tenga al centro la 
sostenibilidad de la vida y el cuidado de las personas y comunidades. 
Las múltiples crisis por las que estamos atravesando, se suman a la crisis 
climática y social que venían desarrollándose previo a la pandemia. Por 
lo mismo, existe la oportunidad de resolver estas crisis en un proceso de 
transformación de nuestro modelo de desarrollo, un modelo que ponga la 
sostenibilidad de la vida en el centro. Así, deberemos revisar el rol del Estado 
no sólo en la generación de bienes públicos, sino como principal actor que 
resuelva los problemas pendientes que frenan el desarrollo del país, producto 
de la inacción del Estado y las desigualdades estructurales socioeconómicas, 
territoriales, educacionales, de pensiones. 
También, dentro de esto, consideramos que las personas deben vivir libres y 
seguras en nuestro país. Por esta razón, la defensa de los Derechos Humanos 
y el ejercicio de derechos políticos son tan importantes para nuestro proyecto 
político. Nuestros ejes programáticos materializan esta concepción.
c) Apoyar la Convención Constitucional tanto en la gestión 
e infraestructura estatal, como facilitando la participación 
ciudadana y generando una agenda de transformaciones para 
implementar sus acuerdos.
Este compromiso gubernamental es fundamental para el éxito del proceso 
constituyente que, sin nostalgias, puede ayudar a construir la primera 
Constitución democráticamente elaborada, paritaria y con participación de los 
pueblos originarios.
El nuevo gobierno tendrá tres hitos clave para construir un Estado democrático 
y garante de derechos. 
• El primero, durante los meses que coincide este Gobierno y la 
Convención, es el funcionamiento de la Convención, la que contará con 
todo el apoyo para que pueda deliberar libremente, sin restricciones y, a 
la vez, que pueda vincularse activamente con sus electores, mediante el 
apoyo tecnológico, de infraestructura y medidas que estimen convenientes 
para que ese debate sea conocido, entendido y deliberado por la población 
que posibilitó este histórico proceso. En este sentido, el gobierno asume 
como responsabilidad propia el respetar la autonomía y soberanía de 
la Convención Constituyente, a la vez que promueve la más amplia 
participación de la ciudadanía en el proceso.
• El plebiscito de salida que deberá aprobar o rechazar soberanamente 
la propuesta que hará la Convención Constitucional al pueblo de Chile. 
Nos comprometemos a informar a la población de forma pedagógica 
los contenidos y sentido de la propuesta de la nueva Constitución, con 
el objetivo de transformar este proceso en una verdadera escuela de 
formación cívica y democrática.
• La implementación de la nueva institucionalidad aprobada, el gobierno 
impulsará todas aquellas acciones necesarias para ponerla en vigencia, de 
forma responsable, respetando el Estado de derecho, y generando todos los 
equipos y medidas necesarias para el éxito de su puesta en funcionamiento. 

ÍNDICE
10
16
22
PROCESO PROGRAMÁTICO
PERSPECTIVAS TRANSVERSALES
EJES PROGRAMÁTICOS
25 INSTITUCIONES PÚBLICAS Y DEMOCRÁTICAS AL 
SERVICIO DE LOS PUEBLOS
Derechos Humanos
Pueblos Originarios
Reforma del Estado y Gobierno Abierto
Reformar el Estado para mejorar los servicios
Gobierno Abierto para una sociedad más democrática
Descentralización y Poder Local
Municipios
Seguridad Ciudadana
Defensa Nacional y Fuerzas Armadas
Derechos sexuales y derechos reproductivos
Diversidad Sexual e Identidad de Género
Cultura
Protección de la biodiversidad y bienestar animal
40 DERECHOS SOCIALES GARANTIZADOS
Y UNIVERSALES
Un nuevo sistema de previsión social: Sin AFP y solidario
Acceso a la salud gratuita y universal
Salud Mental
Educación
Un Estado que cuida
Infancia
Infancia
Discapacidad
Derechos Laborales y Trabajo
Derecho al Buen Vivir, la Ciudad y la Vivienda
Deportes, Prácticas Corporales y recreación
Preparar al Estado para una Renta Básica Universal
57 PLAN ECONÓMICO Y NUEVO MODELO DE DESARROLLO - 
INNOVADOR E INCLUSIVO
Plan económico de recuperación
Diversificar la matriz productiva
Ciencia, Tecnología, Conocimiento, Innovación y transferencia 
tecnológica
Estado emprendedor
Un nuevo rol para las empresas
Cooperativas
Protección al consumidor financiero.
Nueva administración de nuestros bienes comunes y nueva 
relación con la naturaleza y tecnología
Escasez hídrica
Recursos mineros
Agricultura y pesca bajo una mirada intersectorial
Política de borde costero e institucionalidad
Energía
Acceso al conocimiento, tecnología e Inteligencia Artificial
Nuestra política fiscal
Mayor recaudación
Mejorar institucionalidad fiscal y regla de balance estructural


13
MANIFIESTO PROGRAMÁTICO  |  GABRIEL BORIC PRESIDENTE  |  PROCESO DE PRIMARIAS 2021
PROCESO 
PROGRAMÁTICO
El trabajo realizado para la construcción del Programa 
de Much*s, durante el año 2017, convocó a un gran 
número de personas, incluyendo militancias de partidos, 
dirigencias sociales y expertas y expertos de diferentes 
áreas, a colaborar para la construcción de un proyecto 
colectivo a largo plazo. El carácter participativo de este 
proceso, construyó un programa con amplios horizontes 
y representativo de las necesidades y realidades del 
pueblo chileno. Creemos que el contenido del Programa 
de Muchxs continúa siendo vigente y, es más, los cambios 
constitucionales posibles que resultan de la Convención 
Constituyente podrían de hecho abrir el camino para que 
muchas de nuestras propuestas sean ejecutables. 
El programa de Gobierno de Gabriel Boric busca construir, en 
base al trabajo realizado en el programa de Muchxs, y busca 
actualizar y profundizar algunos de los temas ahí presentes.
Para la construcción de este programa, hemos diseñado 
una metodología participativa que busca trabajar de manera 
colaborativa los diferentes temas que componen los ejes de 
la propuesta programática y, de esta manera, representar 
y responder a las necesidades de las chilenas y chilenos a 
lo largo de todo el país. Con este propósito, hemos reunido 
a las coordinaciones de los partidos frenteamplistas 
apoyando a Gabriel (Convergencia Social, Revolución 
Democrática, Fuerza Común) y sus centros de pensamiento 
(Saberes Colectivos, Rumbo Colectivo y la Casa Común), 
para realizar el diseño y coordinación de este proceso. 
La primera fase de este trabajo y la que se ve representada 
en este manifiesto, convocó a más de 450 personas para 
participar de los 34 Equipos Temáticos Programáticos 
(ETP) encargados de estudiar en profundidad los 
antecedentes y propuestas sobre cada uno de los temas 
que componen el programa de Gabriel. Los ETPs están 

14
MANIFIESTO PROGRAMÁTICO  |  GABRIEL BORIC PRESIDENTE  |  PROCESO DE PRIMARIAS 2021
15
MANIFIESTO PROGRAMÁTICO  |  GABRIEL BORIC PRESIDENTE  |  PROCESO DE PRIMARIAS 2021
compuestos por las militancias de las distintas orgánicas participando del 
proceso, dirigencias sociales y expertas y expertos en distintas materias. 
Estos grupos, están a cargo de estudiar en profundidad el trabajo realizado 
para el Programa de Muchxs, los resultados sistematizados de los Cabildos 
Autoconvocados resultantes del 18 de octubre y otros insumos provistos por las 
orgánicas participantes. 
La segunda fase de este proceso considera una convocatoria más abierta y la 
realización de una serie de diálogos programáticos que tienen como objetivo 
retroalimentar y profundizar las propuestas preliminares alcanzadas durante la 
primera fase de la construcción programática. Una de las particularidades de 
estos diálogos es que se incorporarán procesos de consulta a NNA durante la 
elaboración de nuestro programa, así también, se sumarán diálogos territoriales 
para aterrizar en las realidades de diferentes partes del país las propuestas 
programáticas ya estudiadas a través de los ETPs. Una vez finalizados los 
diálogos programáticos, los resultados de los diálogos serán sistematizados 
y estudiados por los ETPs para integrarlos en las propuestas de nuestro 
programa de gobierno. 
Esperamos que, a través de estas metodologías participativas, construyamos un 
programa que represente las realidades y necesidades de las personas a lo largo 
de nuestro país. 
Más información en www.boricpresidente.cl.


19
MANIFIESTO PROGRAMÁTICO  |  PERSPECTIVAS TRANSVERSALES  |  PROCESO DE PRIMARIAS 2021
PERSPECTIVAS 
TRANSVERSALES
Nuestro Gobierno y su programa tendrá tres perspectivas 
transversales que recorren cada una de nuestras propuestas 
y que marcan nuestro proyecto político enmarcado en la 
búsqueda de justicia social y desconcentración del poder. 
UNA PERSPECTIVA 
FEMINISTA 
Una perspectiva feminista de la economía y la sociedad tiene 
como eje principal la sostenabilidad vida. Y cuando es la vida 
lo que se pone al centro, entonces no solamente cambian las 
respuestas, sino que cambian todas las preguntas: ¿cómo 
los arreglos sociales permiten la vida y su sostenibilidad?, 
¿hasta qué punto el actual marco normativo es relevante para 
asegurar la vida y evitar la violencia?, ¿qué políticas públicas 
protegen la vida de las personas?, ¿qué tan significativos son 
los trabajos en los cuales ocupamos gran parte de nuestra 
vida?, ¿permiten los trabajos la vida?, ¿qué tan sostenible es 
la vida de las futuras generaciones?, entre muchas más. 
Cuando se analizan las respuestas a estas preguntas vemos 
cómo existe, en el actual orden económico y social, una 
violencia transversal –en lo económico, social y cultural–, 
no solamente hacia las mujeres, sino a la sociedad en su 
conjunto. Una perspectiva feminista es necesaria para 
identificar todas estas formas de violencia y avanzar hacia 
una sociedad donde la vida sea posible para todos y todas, 
hoy y mañana.
Asimismo, el feminismo ha sido ejemplo en la articulación con 
el movimiento social a través de lógicas horizontales, logrando 
una significativa masividad y ha permitido importantes 
hitos a nivel nacional e internacional, como en la creación de 

20
MANIFIESTO PROGRAMÁTICO  |  PERSPECTIVAS TRANSVERSALES  |  PROCESO DE PRIMARIAS 2021
21
MANIFIESTO PROGRAMÁTICO  |  PERSPECTIVAS TRANSVERSALES  |  PROCESO DE PRIMARIAS 2021
redes por la lucha del aborto, demostrando que lo político y lo social no pueden 
concebirse como dos elementos disociados.
En el ámbito social e institucional, es necesario erradicar la violencia sexual 
y simbólica que reduce a las mujeres a objetos y no sujetas de derechos. Es 
necesario erradicar también la violencia institucional que niega los derechos 
sexuales y reproductivos sobre sus cuerpos.
En el ámbito de la división sexual del trabajo, es necesario el reconocimiento del 
trabajo no remunerado que son esenciales para la reproducción social y avanzar 
hacia formas de trabajo remunerado no precarizadas, que sean compatibles con 
la vida, tanto en su intensidad como en su calidad. Además, cuando los espacios 
masculinizados, al ser poco inclusivos, se vuelven menos creativos y por ende, 
peores para crear valor.
Finalmente, hay que redistribuir el poder de toma de decisiones en sociedad, el que 
está sesgado hacia actores que tradicionalmente han estado a cargo de la economía 
y que han omitido del análisis el trabajo reproductivo.  
Las crisis sanitaria, económica, social y climática han revelado la necesidad de 
tener una perspectiva feminista en todos los aspectos de las políticas públicas, 
porque han acentuado la fragilidad de la vida y la desigualdad. Es por ello que 
cualquier gobierno que se caracterice como antineoliberal y que apueste por 
conducir el país en el próximo período, debe considerar el feminismo como 
una perspectiva transversal en todo ámbito, y un mínimo para la construcción 
democrática y para la desconcentración del poder económico y político.
TRANSFORMACIÓN SOCIAL  
Y ECOLÓGICA
La abrumadora evidencia científica es clara: la lucha contra la presente crisis 
ecológica y climática será el desafío principal de la humanidad durante el siglo XXI, 
será una verdadera pelea por la sobrevivencia. A estas conclusiones científicas 
se suma la dura realidad que las personas viven día a día. Hoy la pobreza y 
la desigualdad tienen cara de sequía, de contaminación y de devastación de 
ecosistemas que sostenían formas de vida que ya no son posibles. Nuestro país 
se encuentra en una situación de altísima vulnerabilidad frente a los efectos de la 
crisis, tanto por sus consecuencias en la estabilidad del clima y preservación de 
ecosistemas, como también por la dinámica que impone el modelo económico a 
la relación con la naturaleza. El sistema extractivista vigente mercantiliza, extrae 
riqueza y destruye ecosistemas por doquier, mientras desarrolla relaciones laborales 
precarias y empobrece a las comunidades aledañas donde esta dinámica se expande.
Creemos que ante este complejo diagnóstico, las medidas son claras y demandan 
cambios radicales. Por ello, nuestro programa apunta a transitar desde una noción 
débil de “sustentabilidad”, con impacto sectorial y limitado, hacia el compromiso 
por entregar un carácter esencial y transversal al desafío de iniciar un proceso de 
transformación social y ecológica a todo nivel. Esto exige establecer nuevas formas 
de politización de este eje y el reconocimiento de las fuerzas de izquierda acerca de 
las deudas que acarreamos en esta área.
Esta transformación, presente transversalmente en nuestro programa, contiene 
políticas capaces de disminuir radicalmente el impacto ambiental de nuestra 
sociedad y entregar avances sociales al pueblo. Por ello, las propuestas 
programáticas de este manifiesto contemplan sus impactos ambientales en 
múltiples áreas, tales como la provisión de vivienda, transporte o alimentos, de 
manera sostenible y justa. La transición debe contemplar avances en derechos 
sociales y bienestar con el menor impacto posible, y conducirse bajo criterios 
de transición justa, justicia ambiental, participación y descentralización de las 
decisiones ambientales. 
DESCENTRALIZACIÓN 
Estamos comprometidos con repartir el poder del Estado de una manera más 
igualitaria, y ciertamente, también, a nivel territorial. Por eso, con la posibilidad 
de replantear la estructura política de Chile en la próxima Constitución y la 
primera elección de Gobiernos Regionales, creemos que el próximo Gobierno debe 
aprovechar la oportunidad de pensar en cada una de sus propuestas desde una 
perspectiva descentralizadora, que permita romper con las lógicas profundamente 
centralistas que han limitado la posibilidad de un desarrollo democrático y 
equitativo del país. 
Aún es posible advertir visiones de una supuesta “unidad nacional” que 
subordina a los territorios a las decisiones centrales sobre el desarrollo 
económico, bienes comunes, infraestructura y servicios, influyendo incluso 
en la actual política de descentralización. Es decir, como se señalaba en 
el Programa de Much*s, este profundo centralismo es un problema para la 
democracia y hoy estamos en un escenario de oportunidad para impulsar un 
proceso de descentralización que tenga como horizonte la redistribución de 
poder y el desarrollo territorial equitativo, y comenzar a construir una “unidad 
nacional” en base a la diversidad territorial del país. 
Por esta razón, la construcción de este programa nos permitirá revisar los cambios 
a la ley que regula las atribuciones de los Gobiernos Regionales, resguardar la 
pertinencia local de la oferta programática del Estado que queremos construir, así 
como también fortalecer el rol de los municipios en nuestro país.


25
MANIFIESTO PROGRAMÁTICO  |  EJES PROGRAMÁTICOS  |  PROCESO DE PRIMARIAS 2021
EJES 
PROGRAMÁTICOS
Como país estamos viviendo un proceso histórico de 
cambios y transformaciones sociales que han permitido que 
hoy redactemos una nueva Constitución de forma legítima, 
democrática y participativa. Este es el inicio de un ciclo 
de cambios que debemos enfrentar con responsabilidad, 
viabilidad y promesa de cambio. Hemos agrupado las 
distintas propuestas en tres grandes ejes programáticos 
que consideramos necesarios para un buen vivir.
INSTITUCIONES 
PÚBLICAS Y 
DEMOCRÁTICAS 
AL SERVICIO DE
LOS PUEBLOS 
Un Estado Democrático debe promover y garantizar los 
Derechos Humanos de todos y todas sus habitantes. 
Reconocer la diversidad cultural de los pueblos que 
habitan el territorio nacional es un primer paso hacia 
la construcción de una democracia real, participativa y 
descentralizada. En tal sentido, la estructura del Estado 
debe orientarse a consolidar su democratización a través 
de mecanismos de participación, colaboración y cocreación 
con los diferentes actores sociales; poner en el centro el 
valor del cuidado en todas las esferas, fortalecer el acceso a 
la información pública, rendición de cuentas de la gestión 
pública; y modernizar su estructura administrativa hacia los 
desafíos que el país tiene.

26
MANIFIESTO PROGRAMÁTICO  |  EJES PROGRAMÁTICOS  |  PROCESO DE PRIMARIAS 2021
27
MANIFIESTO PROGRAMÁTICO  |  EJES PROGRAMÁTICOS  |  PROCESO DE PRIMARIAS 2021
DERECHOS HUMANOS
Durante el último gobierno los derechos humanos fueron vulnerados de manera 
sistemática, siendo el escenario más grave desde el regreso a la democracia. En 
línea con la propuesta constitucional del Frente Amplio, los DDHH constituyen 
un marco ético y jurídico crucial en la convivencia democrática, han de ser 
inviolables, indivisibles, dependientes entre sí, inalienables y de igual jerarquía. 
Deben respetarse en cualquier tiempo y lugar. Un paso indispensable para eso 
es adecuar nuestro marco jurídico a los estándares internacionales, tanto del 
derecho convencional como de la jurisprudencia de órganos de tratados y del 
soft law. Enfocaremos nuestras acciones en las siguientes áreas:
 
a) Verdad, justicia, reparación y garantías de no repetición a las 
graves violaciones de derechos humanos de la dictadura cívico 
militar, mediante el fortalecimiento de áreas clave del sistema judicial, la 
creación de programas de búsqueda permanente, el fin al secreto de la Ley 
Valech, el aumento de atribuciones del Programa de Derechos Humanos 
del Ministerio de Justicia, la recalificación permanente de las víctimas de 
desapariciones, ejecuciones y tortura, la prohibición de la aplicación de 
beneficios carcelarios en crímenes de lesa humanidad y la recuperación, 
preservación y protección de los sitios de memoria.
b) Verdad, justicia, reparación y garantías de no repetición a las 
violaciones de derechos humanos del estallido social. Para ello 
proponemos crear una Comisión de Verdad, fortalecer áreas clave del sistema 
judicial para combatir la impunidad, impulsar el indulto a los presos de 
la revuelta, reparar robusta e integralmente a las víctimas y familiares de 
homicidios; tortura y tratos crueles, inhumanos y degradantes; lesiones y 
tortura sexual, y refundar las policías.
c) Acciones afirmativas para corregir los obstáculos que enfrentan los 
grupos históricamente excluidos en la consecución de sus derechos y la 
igualdad sustantiva, tales como infancias, adolescencias, mujeres, diversidades 
sexuales y de género, personas con discapacidad, migrantes, pueblos 
originarios y personas privadas de libertad. Nos comprometemos a darles 
agencia y protagonismo en las temáticas que les incumben.
d) Formación en derechos humanos: Desde la primera infancia, con el fin 
de generar una cultura de respeto a la dignidad de las personas, la convivencia 
pacífica, la justicia y la igualdad, incluyendo las relaciones afectivas respetuosas, 
el conocimiento sobre los propios derechos y la promoción de actitudes de 
defensa a los derechos de otros. Se debe fortalecer la educación en derechos 
humanos a personal del sistema judicial, las policías y los sistemas de salud.
PUEBLOS ORIGINARIOS
Los Pueblos Originarios han sufrido desde el inicio de la república el carácter 
colonizador del Estado chileno. Desde 1990, la democracia no ha replanteado 
la relación con estos pueblos, sino que ha negado su estatus de naciones y 
sus derechos colectivos. Es momento de comenzar a construir una democracia 
plurinacional y una convivencia común, basada en la libre determinación de las 
Naciones Originarias y la Interculturalidad. Abogar por un poder democrático-
horizontal, donde la obediencia política emana de la legitimidad sustantiva, 
participativa e inclusiva. Queremos iniciar el tránsito desde el modelo 
extractivista de la naturaleza hacia una nueva convivencia que restaure sus 
equilibrios (la Pachamama o Mapu Ñuke), resaltar la interdependencia de las 
personas y la diversidad de las formas de vida (Itrofil Mogen); recomponer la 
cohesión social mediante los principios del buen vivir en una vida equilibrada, 
integral y digna en comunidad, como se comprenden desde el Sumak 
Kawsay, Sumak Qamaña o Küme Mongen y desde la mirada del desarrollo 
ecológicamente sustentable. Para ello serán prioridades programáticas:
a) Legislación y preparación para la plurinacionalidad: Estableceremos 
un conjunto de reformas legales para transitar a la autonomía de los 
territorios bioculturales originarios, derogar los Decretos N° 40 y 66 sobre 
consulta indígena, para establecer una regulación que la unifique orgánica 
y metodológicamente, y permitan su eficacia, cumpliendo los estándares 
del derecho internacional, así como también mecanismos integrales de 
recuperación de tierras ancestrales y oficialización de las lenguas originarias, 
promueva su mantención, desarrollo y enseñanza.
b) Protección y verdad histórica: Crear una Comisión de verdad histórica 
que determine las vulneraciones a los derechos desde 1989 hasta la actualidad 
y que proponga medidas de reparación para las víctimas del conflicto 
intercultural. Modificar las leyes penales –especialmente la ley antiterrorista– 
para evitar su uso discriminatorio en contra de las personas indígenas. 
Por último, anularemos las medidas de militarización de la Macrozona Sur 
e instalar un sistema de parlamentos (Koyagtun) para buscar acuerdos 
constructivos entre las autoridades estatales, los sectores relevantes de la 
sociedad chilena y las naciones originarias. Los Pueblos Originarios participarán 
en el monitoreo y evaluación de la actividad policial en los territorios indígenas, 
mientras se refundan las policías con enfoque intercultural.

28
MANIFIESTO PROGRAMÁTICO  |  EJES PROGRAMÁTICOS  |  PROCESO DE PRIMARIAS 2021
29
MANIFIESTO PROGRAMÁTICO  |  EJES PROGRAMÁTICOS  |  PROCESO DE PRIMARIAS 2021
REFORMA DEL ESTADO Y GOBIERNO ABIERTO
La modernización del Estado se basa en su democratización mediante un 
Estado Abierto, una reforma administrativa y una nueva forma de entender la 
estructura estatal, el empleo público y la entrega de de servicios apoyado de 
la incorporación de las tecnologías y tiempos modernos. En tal sentido, nos 
proponemos realizar acciones en base a dos horizontes estratégicos: 
REFORMAR EL ESTADO PARA MEJORAR 
LOS SERVICIOS
Propendemos a un Estado capaz de desarrollar políticas públicas 
intersectoriales pensada de forma integral, de la mano con las y los 
funcionarios públicos, que incorpore a la ciudadanía, y que propenda a 
la Digitalización de sus procesos aspirado a la autodeterminación de la 
información, para que de esta forma las personas decidan quiénes procesan sus 
datos, bajo qué circunstancias y con qué fines. Así también, buscamos realizar 
acciones en torno a los siguientes materias:
a) Establecer un nuevo modelo de relaciones laborales que proteja 
derechos laborales, como la sindicalización, la negociación colectiva, la 
huelga, el contrato indefinido, reglas claras de desvinculación, promoción y 
carrera funcionaria en base al mérito y a la antigüedad, y derecho al Seguro de 
Cesantía. Esto será trabajado con los gremios pertinentes. 
b) Desarrollo y Perfeccionamiento de la Alta Dirección Pública (ADP), 
equilibrando el mérito con la confianza ejercida por la presidencia de la 
República, y hacer efectiva la paridad e inclusión de personas con discapacidad 
y LGBTQ+.
c) Reformar los mecanismos de contratación y compras públicas, 
potenciando la descentralización, transparencia, libre concurrencia, igualdad 
de trato y licitación competitiva, mediante una reforma del .sistema de 
Convenio Marco y Chile Compra, para que se adapte a las características 
locales y regionales, preservando la autonomía de las Municipalidades en 
las adquisiciones y contrataciones. Con ello además, fomentar la creación de 
clúster de PYMES promovidas y asesoradas por organizaciones de la sociedad 
civil u otros entes públicos, para postular de manera colaborativa a licitaciones 
mayores, a través de la vinculación con representantes de los gremios de 
distintos sectores productivos. 
GOBIERNO ABIERTO PARA UNA SOCIEDAD 
MÁS DEMOCRÁTICA
Cuando hablamos de Gobierno Abierto nos referimos a la gobernanza y 
participación ciudadana en la gestión del Estado. Para ello debemos asegurar la 
integridad del proceso político, fortalecer la transparencia de la gestión pública, 
el acceso a la información y construir mecanismos de participación ciudadana 
en que se logre procesar las opiniones de las organizaciones locales, sectoriales 
o por afinidades en las decisiones que los involucran, consultándoles sobre 
las propuestas para resolver los problemas y respetar sus decisiones. En tal 
sentido, propendemos a tomar las siguientes acciones: 
a) Más participación mediante la modificación de la legislación vigente 
sobre Participación Ciudadana en la Gestión Pública, reforzando la 
obligatoriedad de la constitución y funcionamiento de los Consejos de la 
Sociedad Civil (COSOC); así como su consulta en la construcción de políticas 
públicas, la observación a los instrumentos de planificación y la posibilidad de 
proponer mecanismos de consulta y participación, consagrando su autonomía 
y la elección democrática de sus integrantes. 
b) Modificación leyes y auspicio de iniciativas de ley que refuercen 
la participación, como la ley sobre Juntas de Vecinos y organizaciones 
funcionales, para dotarlas de incidencia en los asuntos públicos, unificando las 
Juntas de Vecinos, facilitando su funcionamiento y mecanismo de elección, y 
eliminando las trabas reglamentarias para su funcionamiento; Ley para fortalecer 
las Organizaciones de la Sociedad Civil, a fin de pensar en un nuevo modelo de 
sociedad civil potenciada; e iniciativas de ley para la extensión de Participación 
Ciudadana en los demás poderes del Estado y en los gobiernos municipales 
y regionales. Además, facilitaremos la convocatoria a plebiscitos locales y 
regionales, definiendo aquellas áreas en que la participación ciudadana pueda 
tener un carácter dirimente y mecanismos participativos en los presupuestos 
públicos; y modernizar el registro de personas sin fines de lucro y los fondos de 
fortalecimiento de Organizaciones Sociales y voluntariados.
c) Estudiaremos la creación de una agencia para la Participación 
Ciudadana para coordinar y asesorar la incorporación de la participación 
ciudadana en la gestión pública de todos los ministerios y servicios. 
d) Fortalecer la Transparencia garantizando la universalidad del 
derecho al acceso a la información pública, la celeridad de la entrega 
de la información y la homologación de los mecanismos de tutela frente al 
requerimiento de información. Igualmente, procuraremos que todo órgano del 
Estado o empresa pública, reporte a través de su página web, de manera simple 
y directa, los índices más relevantes de gestión de su quehacer y la entrega de 

30
MANIFIESTO PROGRAMÁTICO  |  EJES PROGRAMÁTICOS  |  PROCESO DE PRIMARIAS 2021
31
MANIFIESTO PROGRAMÁTICO  |  EJES PROGRAMÁTICOS  |  PROCESO DE PRIMARIAS 2021
información relevante al diseño, gestión y evaluación de las políticas públicas a 
los COSOC respectivos, con criterios de inclusión y perspectiva de género.
Fortalecer la obligatoriedad de las cuentas públicas a ministerios, 
subsecretarías, jefaturas de servicios, gobiernos regionales y locales, 
promoviendo el monitoreo comunitario, las auditorías sociales y el control de 
la ejecución de los presupuestos participativos. La rendición de cuentas de la 
gestión pública de las distintas autoridades deberá incluir a organizaciones 
sociales y particulares. A su vez, proponemos que toda entidad pública reporte 
en su página web los índices de gestión, de inequidad social y abusos del 
ámbito que gestiona.
f) Fortalecimiento y modificación de la Ley del Lobby para regular de 
manera más exhaustiva a los lobbistas y a los gestores de intereses, dado que la 
actual normativa regula principalmente a los sujetos pasivos en la ley.
g) Propender a un Estado digital, junto a la universalización del acceso a 
internet. La gestión de datos en el estado deberá tender a la interoperabilidad 
y a la autodeterminación informativa, para que las personas decidan quiénes 
procesan sus datos, bajo qué circunstancias y con qué fines, para ello se 
promoverá especialmente el uso de nuevas tecnologías como el blockchain 
u otras que permitan mayor seguridad, traceo y transparencia en el uso y 
procesamiento de información.
DESCENTRALIZACIÓN Y PODER LOCAL
Esperamos que en la Nueva Constitución se consagre una descentralización 
efectiva, abriendo mecanismos de mayor deliberación pública y democracia 
directa. Complementariamente a ese camino, trabajaremos en un 
reordenamiento que promueva la igualdad territorial en el acceso a bienes y 
servicios públicos, de acuerdo a indicadores claros que definan los órganos 
políticos de una administración territorial descentralizada: regiones, áreas 
metropolitanas y municipios. Esto implica la posibilidad de redefinir funciones 
y atribuciones de cada órgano, generando competencias y funciones claras de 
cada nivel, así como sinergias entre cada uno de ellos, de tal manera de lograr 
una real distribución del poder. También reformaremos instrumentos de política 
pública subnacional tales como:
a) Traspasar competencias y funciones a los Gobiernos Regionales 
(GORE). Los servicios sectoriales regionales debieran ser parte de los GORE 
en el mediano plazo. Además, urge implementar las áreas metropolitanas para 
articular políticas públicas urbanas e ir entregando las competencias relevantes 
que solicite cada GORE a través de un sistema regulado y transparente que no 
sea resorte exclusivo de la Presidencia de la República.
b)Descentralización financiera a través de instrumentos que permitan una 
mayor equidad en la inversión territorial y grados de decisión de esta inversión 
en las autoridades regionales, municipales y en los habitantes del territorio. 
Complementario a esto, está ampliar los montos del Fondo de Desarrollo 
Regional y del Fondo Municipal. 
c) Promover la participación de la ciudadanía en lo referente a las 
estrategias de desarrollo regional. Cambios de prioridades de acción del 
Estado orientado hacia los intereses de la ciudadanía; empoderamiento local y 
reducción de desigualdades
d) Planificación, ordenamiento territorial y desarrollo integrado en las 
escalas nacional, regional, metropolitana y comunal: implica recuperar 
las herramientas de desarrollo del Estado y de la sociedad civil, y generar 
instrumentos de planificación coherentes entre el alcance de cada nivel y los 
objetivos de desarrollo de cada territorio para evitar traslape de funciones, que 
a su vez permitan la articulación de instrumentos de planificación y normativos.
MUNICIPIOS
Esperamos que la Convención Constitucional avance en el reconocimiento 
de los Gobiernos Locales como un poder legítimo de la República y no como 
una mera administración que ejecuta las políticas públicas. Como gobierno 
queremos promover y propender a la implementación efectiva de un modelo de 
Gobierno Abierto a nivel local, transparente, participativo y colaborativo con 
actores y organizaciones sociales y barriales. 
También tendremos una agenda legislativa en tres líneas. La primera que 
promueva la participación de la comunidad a nivel subnacional y comunal y la 
segunda relativa al sistema de financiamiento municipal, dónde reformaremos 
el Fondo Común Municipal para distribuir recursos según las complejidades 
de cada territorio y que aumente los recursos a redistribuir a través de aportes 
del Estado , aumentaremos el aporte del estado central, revisaremos capacidad 
de recaudación y permitiremos el acceso a capital mediante endeudamiento. 
Todo lo anterior, requiere una mayor transparencia de la actual recaudación 
municipal y democratizar la información disponible. Por último, nuestra agenda 
legislativa contempla una reforma al funcionamiento de las corporaciones 
municipales, transformándolas en instituciones fiscalizables y transparentes al 
momento de utilizar recursos públicos.
También desde el Gobierno Central, revisaremos los actuales fondos 
concursables para materias que no permiten una planificación de políticas 

32
MANIFIESTO PROGRAMÁTICO  |  EJES PROGRAMÁTICOS  |  PROCESO DE PRIMARIAS 2021
33
MANIFIESTO PROGRAMÁTICO  |  EJES PROGRAMÁTICOS  |  PROCESO DE PRIMARIAS 2021
locales de mediano y largo plazo, promoveremos la asociatividad municipal. 
Para poder transformar el rol de los municipios actualmente tendremos un plan 
ambicioso de gestión de personas en el Estado, en línea con lo propuesto en la 
sección de Reforma del Estado.
SEGURIDAD CIUDADANA 
La seguridad permite el goce de derechos civiles y políticos, económicos, 
socioculturales y ambientales. Por ello,debemos transformar las instituciones 
que velan por la seguridad en el país; construir un orden social que atienda a la 
diversidad de expresiones sociales del Chile actual, inclusiva y solidaria.
En nuestro gobierno debemos hacernos cargo de las brechas existentes hoy, 
mientrasmientras generamos mecanismos de seguridad en diversas dimensiones:
Reforzar la Normativa y contexto institucional del sistema de seguridad 
ciudadana que busque:
a) Ampliar las facultades de los municipios junto a las comunidades, 
puesto que cuentan con herramientas más directas para conocer las 
particularidades y necesidades de las comunas, pudiendo otorgar respuestas 
más eficaces y adecuadas a los problemas de seguridad. En este sentido, 
regular la relación y coordinación directa de los municipios con las policías, 
las futuras delegaciones presidenciales (ex intendencias), para evitar las 
arbitrariedades en la materia. Esto implica un fortalecimiento presupuestarios y 
de gestión para realizar estas laborales.
b) Modificar la Ley 20.965, con el objeto de que exista rendición de cuentas 
a la ciudadanía del quehacer de los Consejos comunales de Seguridad Pública 
e incorporar recursos para la gestión de la seguridad a los organismos que 
componen los consejos.  
c) Transferir competencias en materia de seguridad a los 
Gobernadores Regionales democráticamente electos, descentralización 
efectiva con competencias político-administrativas y glosa presupuestaria para 
concretar iniciativas.
Reforzar el Sistema institucional de prevención de la violencia, el delito 
y el temor a través de la coordinación de la Subsecretaría de Prevención del 
Delito, el Ministerio de la Mujer y equidad de género, la Subsecretaría de la 
Niñez y MIDESO, para analizar los indicadores sociales de percepción del 
delito y permitan dar respuestas coordinadas y multidimensionales. A su vez, 
fortalecer los recursos del Ministerio de la Mujer para generar un sistema eficaz 
en la respuesta inmediata ante riesgos a la vida y la integridad física a mujeres 
e infantes. 
Fortalecer la política de incentivo de entrega de armas al Estado y regular 
el ingreso de armamento al país, sin mecanismos de fiscalización y control.
Nueva Policía para un nuevo Chile, que defienda valores 
democráticos, comprometida con los DDHH, que recupere la 
legitimidad ante la ciudadanía.
a) Desmilitarización de las Policías para romper con la tradición militar en 
la institución de Carabineros y de esta forma relacionarse de manera adecuada 
con la sociedad, y perseguir la protección de las personas y de sus derechos 
humanos, especialmente a las personas que se encuentran en situaciones de 
vulnerabilidad, la comunicación y confianza con las comunidades locales.
b) Vincular la policía civil (PDI) con la policía preventiva (Carabineros), 
para compartir sus experiencias de modernización y territorializar su quehacer 
investigativo, que permita avanzar de manera rápida y oportuna en la 
investigación de casos policiales.
c) Redefinir los criterios para destinar dotaciones policiales, ampliar y 
reglamentar los indicadores con un sistema de análisis de Factores de Riesgo 
a la Seguridad (a través del sistema Táctico Operativo Policial, S.T.O.P.) y las 
solicitudes emanadas desde los gobiernos locales.
d) Actualizar el Plan Cuadrante de Seguridad Preventiva (PCSP), 
articular con los Gobiernos Regionales y los comunales para planificar su 
quehacer, rescatando los aportes del Modelo de Integración de Carabineros con la 
Comunidad (MICC) para la respuesta oportuna a los llamados de las personas.
e) Políticas de incentivo a la incorporación de hombres y mujeres que 
desarrollen labores policiales en prevención del delito.
Mejorar el Sistema de Persecución Penal mediante:
a) Una reforma al código penal en base a la igualdad ante la ley y 
generar sistemas de inclusión, reincorporación y reinserción reales, que 
permitan avanzar en la mitigación de trayectorias delictuales. 
b) Fortalecer y afianzar las medidas de persecución penal con la labor 
policial, para unificar criterios y modelos de análisis delictual entre el Sistema 
Táctico Operativo Policial (S.T.O.P.) de Carabineros, y el Sistema de Análisis 
criminal y focos investigativos (S.A.C.F.I.) de fiscalía. 

34
MANIFIESTO PROGRAMÁTICO  |  EJES PROGRAMÁTICOS  |  PROCESO DE PRIMARIAS 2021
35
MANIFIESTO PROGRAMÁTICO  |  EJES PROGRAMÁTICOS  |  PROCESO DE PRIMARIAS 2021
Fortalecer la Participación comunitaria
 
a) Se necesita institucionalizar el sistema de gestión de la convivencia 
social mediante la creación de una mediación comunitaria a nivel nacional 
que apoye a la ciudadanía en la gestión de conflictos comunitarios, además 
de generar un sistema estatal que permita mediar con la comunidad frente a 
conflictos con el Estado u otras entidades corporativas. 
b) vincular la política de convivencia escolar y la educación cívica, 
para hacer un semillero de futuros ciudadanas y ciudadanos que se educan en 
respeto a la diversidad, la multiculturalidad, con profundo respeto a los DDHH, 
el debate de ideas y el compromiso con sus territorios. 
c) Generar centros cívicos en barrios vulnerables, en donde el Estado 
tenga presencia permanente, que se constituyan en centros de seguridad y de 
desarrollo local, para prevenir el narcotráfico, el delito y la violencia.
Desburocratizar el sistema de denuncia de delitos e incentivar la denuncia. 
Proponemos acercar la información a escala barrial de estos mecanismos de 
denuncia y seguimiento a la ciudadanía, además de constituir una estructura 
a este nivel que permita a la ciudadanía denunciar de manera ágil, oportuna y 
anónima, así como entregar antecedentes a las instituciones correspondientes 
sobre delitos y violencias.
d) Fortalecer el apoyo integral a víctimas de delitos, violencia y temor, 
modificando la Ley Orgánica de Municipalidades: transferir la competencia 
de acompañamiento a los municipios, instalando un dispositivo de atención a 
víctimas en cada comuna, que permita atenderlas, entregando una intervención 
psico-socio-jurídica en todos los rincones del país de manera igualitaria. 
Además, transferir competencias para ejercer representación jurídica de la 
ciudadanía, como una medida de apoyo al trabajo de las corporaciones de 
asistencia judicial. 
Sistema de inteligencia
 
Incorporar al Sistema de Inteligencia Nacional instituciones que aporten 
información útil y estructurada para la toma de decisiones asociadas a la 
seguridad (Unidad de Análisis Financiero, Servicio de Impuestos Internos, 
Aduanas, etc.). Además, vincular la función de inteligencia del Estado a la 
prevención de amenazas multidimensionales que afectan la seguridad del 
Estado y la vida e integridad de las personas. Desmontar la doctrina de 
Seguridad Nacional, que entiende como amenazas aquello que pone en vilo el 
status quo, con la persecución de quienes piensan diferente.
Reinserción Social 
Proponemos eliminar las barreras de incorporación laboral a personas que 
han estado privadas de libertad, articular entre gobiernos locales y regionales, 
servicios públicos y gendarmería para hacer acompañamiento en inserción 
laboral y protección social, para asegurar la reinserción.
Decisiones basadas en evidencia
Generar un sistema de medición de la seguridad con estándares amplios, 
ponderar indicadores como la tasa de suicidios, la salud mental, la cantidad 
y calidad de los espacios públicos, violencia intrafamiliar, y la situación de 
los jóvenes, además de incorporar criterios subjetivos como la opinión de la 
ciudadanía en esta materia.
DEFENSA NACIONAL Y FUERZAS ARMADAS
Si bien, las áreas de misión establecidas en el Libro de la Defensa Nacional 
se orientan a la Defensa, Cooperación Internacional, Emergencia Nacional y 
Protección Civil, Contribución al Desarrollo Nacional y a la Acción del Estado 
y Seguridad e Intereses Territoriales, nuestra política debe promover un 
especial énfasis en tres ejes centrales: a) El uso del instrumento militar para 
la integración regional, b) sumar a las FF.AA. al desarrollo nacional en una 
perspectiva de transformación y c) detener la creciente militarización del orden 
público, por lo que será urgente revisar los decretos que el actual gobierno ha 
elaborado para esta materia.
El control civil es el punto de partida para todo desarrollo programático. Es 
necesario revisar la autonomía política y operacional de las FF.AA. amparadas 
en la Constitución y cuyas bases legales se encuentran en la Ley Orgánica 
Constitucional de las FF.AA. y que permite una autorregulación en al menos 
4 áreas sensibles: a) doctrina operacional, b) mando y control, c) proyecto 
educativo institucional y d) financiamiento y adquisiciones militares.
A partir de lo anterior, podemos identificar tres ejes para el desarrollo 
programático en el ámbito de la seguridad y defensa: Carácter de las Fuerzas 
Armadas, Relaciones Internacionales y Defensa, concepto de Seguridad 
Nacional y COSENA.
• La defensa y la seguridad de la nación deben ser parte de un nuevo 
proyecto nacional y coherentes a un nuevo modelo de desarrollo. Los 

36
MANIFIESTO PROGRAMÁTICO  |  EJES PROGRAMÁTICOS  |  PROCESO DE PRIMARIAS 2021
37
MANIFIESTO PROGRAMÁTICO  |  EJES PROGRAMÁTICOS  |  PROCESO DE PRIMARIAS 2021
objetivos de la defensa nacional deben incluir la sostenibilidad, el 
cuidado de la independencia de la nación y los DDHH. De igual forma, 
esta debe ser vinculada directamente con las políticas internacionales, 
replantearlas y trabajar por una integración de la región entre los países 
vecinos y Sudamérica.
• El proyecto educativo institucional de cada una de las ramas de las 
FF.AA. debe terminar con la autonomía y descentralización. El Estado, a 
través del Ministerio de Defensa y el Ministerio de Educación, deben definir 
el carácter, objetivos y alcances de los planes curriculares de formación, 
además de la selección e ingreso de la juventud en las escuelas matrices, 
en coherencia a los actuales desafíos del conjunto del país.
• Nuestro programa también apuesta a erradicar la división de clases y 
el patriarcado al interior de las FF.AA. entendiendo que estas también 
existen en las instituciones castrenses, al igual que en cualquier otro 
espacio de nuestra sociedad.
DERECHOS SEXUALES Y DERECHOS 
REPRODUCTIVOS
Estos derechos se refieren a la sexualidad, reproducción humana y a los 
cuerpos involucrados. Son un entramado de derechos civiles y políticos que 
implican tanto la abstención de su violación como deberes positivos al Estado 
para garantizar su pleno goce. Abordarlos requiere incorporar enfoques 
de género, interseccionalidad, interculturalidad y ecodependencia para el 
desarrollo de la vida humana en consideración de la sostenibilidad cotidiana de 
la vida. 
Para nuestro gobierno proponemos resguardar los principios de 
integridad corporal, igualdad sustantiva, autonomía de las personas para 
autodeterminarse y el respeto a la diversidad. Apostamos a defenderlos sin 
dobles discursos, promoviendo la igualdad sustantiva entre mujeres, personas 
LGTBIQ y hombres. Nuestras líneas estratégicas serán: 
a) Además de la ratificación del Protocolo Facultativo de la Convención sobre 
la eliminación de todas las formas de discriminacion contra la mujer para 
garantizar el pleno cumplimiento de los derechos expresados en la CEDAW, 
iniciaremos reformas legales, siendo la más relevante la legalización del aborto, 
superando el paradigma penal y poniendo la decisión de la mujer en el centro, 
conforme a los principios de autonomía e integridad corporal. 
b) Compromiso del gobierno con la protección, promoción y defensa de los 
derechos de quienes ejercen el trabajo sexual en todas sus formas; y con las 
organizaciones que les representen. 
c) Revisar, de forma transversal, intersectorial e interseccionalmente, el 
cuarto plan nacional de igualdad entre mujeres y hombres 2018-2030 en un 
proceso participativo y vinculante con las comunidades y organizaciones de la 
sociedad civil. 
d) Iniciar el Gobierno con un plan urgente de recuperación de las prestaciones 
sanitarias en materia de DD.SS.RR, entendiéndose como prestaciones de 
carácter esencial en el escenario pandémico y postpandémico, incluyendo 
ajustes a la implementación de la Ley de Interrupción voluntaria del embarazo 
en tres causales y el protocolo de objeción de conciencia para que no sea una 
obstrucción en el acceso de las usuarias. Lo anterior, debe impulsar y reformar 
el currículum profesional y técnico del personal involucrado en el proceso.
DIVERSIDAD SEXUAL E IDENTIDAD DE GÉNERO
En Chile las personas lesbianas, gays, bisexuales, trans e intersexuales (LGBTI 
por sus siglas) ha experimentado diferentes formas de discriminación, a lo largo 
de todo su ciclo vital. La exclusión que enfrentan es transversal a la participación 
política y el ejercicio de los derechos detallados en los apartados anteriores. 
El gobierno actual de Sebastián Piñera estancó la agenda política del 
movimiento LGBTIQ+ tras la aprobación de la ley de identidad de género. Por 
su parte, el movimiento LGBTIQ+ ha sido protagonista en las movilizaciones 
sociales recientes, planteando nuevos horizontes democráticos para 
desmantelar el legado autoritario y conservador de la dictadura cívico-militar.
Impulsaremos una agenda de igualdad en la diversidad basada en cinco pilares:
 
1) Reconocimiento de derechos civiles: impulsar la Ley de Matrimonio 
Igualitario, con los mismos derechos que el matrimonio regula actualmente, y 
reconocer derechos de filiación para las parejas del mismo género.
2) Aseguramiento de derechos sociales, económicos y culturales: 
a) Incorporar en las medidas de recuperación económica a la población 
LGBTIQ+, especialmente a quienes se ven mayormente afectades por un precario 
vínculo con el mercado laboral y que cuentan con menor protección social.
b) Impulsar la ley de educación sexual integral, incorporar transversalmente 
al currículum la educación inclusiva LGBTIQ+ y convertir a las escuelas en 
espacios seguros para la diversidad sexual.

38
MANIFIESTO PROGRAMÁTICO  |  EJES PROGRAMÁTICOS  |  PROCESO DE PRIMARIAS 2021
39
MANIFIESTO PROGRAMÁTICO  |  EJES PROGRAMÁTICOS  |  PROCESO DE PRIMARIAS 2021
c) Impulsar un plan de discriminación cero en el acceso y la atención integral 
de salud en atención primaria, secundaria y terciaria. Además, realizar 
campañas permanentes de prevención de VIH, ITS y promoción de la salud 
sexual en general.
d) Fomentar acciones afirmativas que resguarden el acceso al empleo, con 
énfasis en el cupo laboral trans, e impulsar un plan contra el acoso laboral 
hacia les trabajadores LGBTIQ+.
e) Garantizar el reconocimiento de redes propias de cuidado de la población 
LGBTIQ+, fortalecer la protección de las personas mayores LGBTIQ+.
3) Resguardo y protección de los derechos de las personas trans: Impulsar Ley 
Integral Trans sobre la protección y la promoción de las trans diversidades, 
abordando las desigualdades estructurales que enfrentan en todo ámbito. 
4) Compromisos contra la violencia y los crímenes de odio, a través de un Plan 
Integral de Acción contra las Violencias por Motivos de Género, que involucre 
la prevención y erradicación de todas las formas de violencia hacia mujeres y 
población LGBTIQ+.
5) Nueva institucionalidad gubernamental para las políticas de diversidad. 
Crear una Subsecretaría de Diversidad dentro de un renovado Ministerio de las 
Mujeres, Género y Diversidad; que promueva el trabajo interministerial para 
el resguardo de los derechos de las personas LGBTBIQ+ y que promueva la 
participación de la ciudadanía y social en la elaboración de las políticas.
CULTURA
El nuevo Chile debe escribirse en una clave cultural, pasando necesariamente 
por la discusión constitucional, donde se entienda que el patrimonio y la 
cultura son la forma en que habitamos. Por ende debemos hacer el ejercicio de 
pasar de la cultura del estado subsidiario, neoliberal y patriarcal, a la cultura 
de de un estado garante, del buen vivir, de los cuidados. Esta transformación 
radical podemos anclarla en cinco ejes principales: 
i) Desde la revisión de las políticas culturales de otros países, debemos avanzar 
hacia un nuevo sistema de financiamiento del sector, que permita estabilidad 
de largo plazo y en línea con el proceso de descentralización del país que 
permita a sus territorios ser parte de la actividad cultural, y no mantenerlos 
excluidos por una lógica de inequidad en el acceso. 
Este eje también incluye un aumento de recursos para el Ministerio, que 
contemple un plan para que, en el corto plazo, un 1% del presupuesto de la 
nación. De esta manera fortalecer el presupuesto de los sitios de memoria, 
orquestas y teatros regionales, entre otros. 
ii) Trabajaremos, en conjunto con los gremios, en la reformulación del Estatuto 
Laboral del Trabajador Cultural para garantizar mayor protección reconociendo 
la diversidad y especificación del trabajo artístico cultural .
iii) Remirada del Patrimonio integrando y reconociendo otras formas de 
expresar nuestro patrimonio que actualmente no están siendo resguardadas, 
como las expresiones artísticas de forma pública. Esta conversación se vuelve 
especialmente urgente en el marco de la discusión sobre la plurinacionalidad.
PROTECCIÓN DE LA BIODIVERSIDAD Y 
BIENESTAR ANIMAL
Construiremos consensos, políticos y sociales, que permitan impulsar cambios 
democráticos en el ámbito de la biodiversidad y bienestar animal. Por esta 
razón trabajaremos de la mano del mundo especialista y social para analizar y 
auditar la información ambiental disponible y el desempeño de las instituciones 
públicas, así también ratificar compromisos internacionales sobre acceso a la 
Justicia Ambiental. 
Nuestras líneas estratégicas de trabajo en este aspecto serán: 
a) Protección, a gran escala, de los corredores biológicos de flora y fauna 
(dentro y fuera de las áreas silvestres protegidas), los cuáles serán diseñados 
mediante una estrategia intersectorial que cuente con un Plan de Inversión, 
e involucre a los Ministerios de Agricultura, Bienes Nacionales, Interior y 
Seguridad Pública, Obras Públicas, Economía, Fomento y Turismo y Medio 
Ambiente, coordinados por este último.
b) Rescate y rehabilitación de Fauna Silvestre: mediante la creación de un 
Sistema Nacional de Centros de rescate y rehabilitación de fauna silvestre 
vinculado al Ministerio del Medio Ambiente (y, en su oportunidad, bajo el 
Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas).
c) Agenda legislativa y reglamentaria de biodiversidad y bienestar animal: 
mediante el respaldo proactivo a las iniciativas legislativas contempladas en el 
Programa de Muchos, impulsando, además, aquellas propuestas normativas 
coherentes con los lineamientos del Programa de Gobierno de GB (ej: firmar 
Acuerdo de Escazú), asimismo consistente con los tratados y convenciones 

40
MANIFIESTO PROGRAMÁTICO  |  EJES PROGRAMÁTICOS  |  PROCESO DE PRIMARIAS 2021
41
MANIFIESTO PROGRAMÁTICO  |  EJES PROGRAMÁTICOS  |  PROCESO DE PRIMARIAS 2021
internacionales de conservación ambiental firmados y ratificados por Chile (ej: 
implementación de convención CITES y convenio sobre Diversidad Biológica).
d) Protección y recuperación de los suelos (avanzar hacia la agricultura de la 
conservación): mediante la creación de un Programa homólogo que tenga como 
objetivos, entre otros, establecer metas de reducción del uso de pesticidas en el 
corto y mediano plazo, además, reducir el uso y, a su vez, aumentar la eficiencia 
de nutrientes en la agricultura (menos cantidad, mayor eficiencia); y, fijar metas 
de producción agrícola sustentable (ejemplo: UE del 10 al 25% a 2030).
e) Programas regionales de esterilización con metas (canina-felina), con 
significativo impacto demográfico y ecosistémico: Diseñar y ejecutar una estrategia 
global de control reproductivo de animales de compañía que sea consistente con 
objetivos de i) bienestar animal, ii) conservación de la biodiversidad, y iii) salud 
pública; coordinada y ejecutada por los gobiernos regionales.
Medidas e iniciativas presidenciales conducentes a una Educación para la 
Empatía y Dignidad de los Animales No Humanos: de aquellas contempladas 
en el Programa de Muchos (incluyendo el Programa Piloto de Sustitución 
Gradual y Voluntaria de la Tracción a Sangre)
DERECHOS SOCIALES 
GARANTIZADOS 
Y UNIVERSALES 
Nuestro desafío es pasar de un país de privilegios a un país de derechos. La 
Nueva Constitución será un paso fundamental para su consagración y para 
superar la mirada subsidiaria y neoliberal del Estado actual. Creemos que el 
acceso universal al bienestar debe ser un derecho al cual las personas puedan 
acceder, sin discriminación alguna. Sabemos que es un camino largo, que 
necesitará gradualidades y esfuerzos fiscales e institucionales relevantes, 
pero queremos entregar certezas a las familias, reducir el agobio que significa 
el endeudamiento por estudiar, la incerteza de tu pensión al jubilar o la 
desesperación de una lista de espera que pareciera no avanzar. Por esta razón, y 
tal como el feminismo nos enseña, pondremos en el centro el valor del cuidado. 
UN NUEVO SISTEMA DE PREVISIÓN SOCIAL: SIN 
AFP Y SOLIDARIO
Nuestro actual sistema de pensiones ha demostrado ser insuficiente, provocando 
preocupación en torno a la vejez dentro de la población activa, afectando 
gravemente a mujeres y clase media, y generando decepción y pobreza en los 
pensionados, precarizando su calidad de vida, mientras las AFP y sus dueños 
obtienen altas utilidades. Los problemas identificados en el sistema de pensiones 
se agrupan en torno a tres principales ámbitos: insuficiencia, falta de seguridad 
social y falta de legitimidad. Ante este escenario es necesario tomar medidas 
urgentes en el corto y mediano plazo que logren avanzar hacia un sistema que 
cumpla su objetivo de entregar seguridad social. 
1) Legitimidad: debemos terminar con la administración privada y el mercado 
de las AFP, reforzando el rol del Estado y dar confianza a las personas para que 
el ahorro y formalidad estén alineados con una vejez digna. Para terminar con 
el rol actual de las AFP, debemos crear un ente público legalmente autónomo 
que sea la cara visible del sistema que se encargue de administrar los fondos, 
junto a un Consejo Paritario que administre las pensiones, el cual debe estar 
integrado por representantes de afiliados(as), quienes decidirán, entre otras 
materias, la política de inversión de los fondos previsionales y la designación 
de directores en las empresas en que se invierten dichos fondos. Éste además, 
debe buscar otros mecanismos de participación directa y fortalecer la comisión 
de usuarios. 
2) Seguridad social: se creará un Fondo Solidario Colectivo que pueda 
aumentar las pensiones hoy y que entregue beneficios para personas y 
generaciones con menor ahorro, con equidad de género y que introduzca 
medidas compensatorias para enfrentar la demanda por cuidados. En la misma 
línea, se requiere avanzar en el diseño de un sistema nacional de cuidados 
como un elemento diferenciado de la seguridad social, en el mediano plazo. 
3) Suficiencia: se debe asegurar un piso mínimo de pensión universal digno 
reemplazando los beneficios del Pilar Solidario, garantizando un estándar digno 
de vida en la tercera edad. Es urgente el aumento de las actuales pensiones a 
través de solidaridad intergeneracional y para las pensiones futuras financiarlo 
con una mayor cotización que ingrese íntegramente a un sistema solidario de 
pensiones y establecer incentivos adicionales al ahorro. 
Junto con lo anterior, revisaremos los actuales parámetros de entrega de beneficios 
del Seguro de Cesantía y también aumentaremos el post-natal para hombres.

42
MANIFIESTO PROGRAMÁTICO  |  EJES PROGRAMÁTICOS  |  PROCESO DE PRIMARIAS 2021
43
MANIFIESTO PROGRAMÁTICO  |  EJES PROGRAMÁTICOS  |  PROCESO DE PRIMARIAS 2021
ACCESO A LA SALUD GRATUITA Y UNIVERSAL
En Chile existen grandes inequidades en salud. Las personas de menores 
recursos están más enfermas y tienen mayor mortalidad, lo cual está determinado 
por las desigualdades sociales y económicas existentes en el país. Pero también, 
las inequidades se ven exacerbadas por la configuración de mercado del sistema 
de salud chileno, en el cual se accede en función de la capacidad de pago y no de 
la necesidad, existiendo una atención de salud de primer mundo para los ricos y 
otra con importantes falencias para el resto de la población. 
La pandemia de COVID-19 ha visibilizado y profundizado las inequidades. El 
virus ha impactado con especial fuerza en los sectores de menores ingresos, los 
cuales han tenido mayores tasas de contagio y mortalidad. Al mismo tiempo, 
las condiciones de vida han empeorado para la mayor parte de la población, lo 
que ha deteriorado su salud. Esto, en el contexto de una red de salud pública 
que se encuentra al límite de su capacidad, y que ha debido desplazar el 
tratamiento de enfermedades distintas al COVID-19, genera una de las mayores 
crisis sanitarias de nuestra historia.
La vacunación, la red integrada de camas críticas públicas y privadas, las 
políticas de testeo y trazabilidad, han hecho evidente lo efectivas y necesarias 
que son las políticas universales y gratuitas, impulsadas desde el Estado, para 
asegurar la salud de la población. Por lo anterior, basados en los principios 
de universalidad, equidad, gratuidad y solidaridad, planteamos avanzar hacia 
un Sistema Universal de Salud. Esto requerirá de una serie de medidas de 
corto y mediano plazo que permitan enfrentar la crisis sanitaria y conducir el 
desarrollo del sistema hacia lo planteado:
1) Mejorar el enfrentamiento de la pandemia de COVID-19 y sus 
consecuencias: llevaremos una nueva gobernanza de la crisis sanitaria, con 
toma de decisiones transparente, con participación de expertos y organismos 
competentes, basada en criterios sanitarios. Fortaleceremos la trazabilidad, 
testeo y aislamiento en la atención primaria como el pilar de la respuesta al 
COVID-19. Mejoraremos el programa de vacunación e iniciaremos la producción 
de vacunas en el país. Propondremos una “Ley de Pandemias” que otorgue 
las facultades institucionales para enfrentar la crisis sin recurrir a Estados de 
Excepción Constitucional y levantaremos una comisión multidisciplinaria que 
convoque a expertas/os, identifique las diversas prestaciones postergadas por 
motivo de la pandemia.
2) Programa de atención integral para víctimas de trauma ocular 
y represión Estatal: programa de atención integral y reparación a las 
personas afectadas por la represión estatal, incluyendo tanto a las víctimas 
de la violencia política del estallido social, como el conjunto de violaciones 
de DD.HH. que sean responsabilidad del Estado y que afecten la salud física 
y mental. 
3) Atención Primaria de Salud: buscaremos avanzar en universalizar el 
acceso a la Atención Primaria de Salud (APS), la cual actuará como puerta 
de entrada al sistema de salud para todas y todos los chilenos, independiente 
de su condición económica y seguro de salud. Para lograrlo, aumentaremos 
y reestructuraremos el financiamiento de la APS, junto con dotarla de mayor 
resolutividad y mejor gobernanza, con participación de la comunidad. 
4) FONASA Universal: decretaremos la universalización de la cobertura del 
FONASA, quedando todas las personas del país afiliadas a dicha institución. 
Esta recaudará y solidarizará las cotizaciones de las y los trabajadores (7%), 
junto a los aportes del Estado. Las ISAPRE se transformarán en seguros 
complementarios voluntarios. Incrementaremos la inversión fiscal en salud 
hasta llegar al 9% del PIB, y crearemos una entidad pública autónoma para la 
evaluación de tecnología sanitaria.
 
5) Sistema público de carácter universal: aseguraremos un sistema de 
prestación pública de carácter universal, basado en prestadores estatales, con 
altos estándares de calidad. A este podrán acceder, de manera gratuita, todas 
las personas que habitan el país. Para esto, implementaremos el modelo de 
redes integradas de sistemas de salud (RISS) basadas en la atención primaria, 
las que se articularán en un Servicio Nacional de Salud.
6) Una mejor institucionalidad: profesionalizaremos y democratizaremos la 
institucionalidad sanitaria. Para esto, crearemos un observatorio en equidad 
en salud y una defensoría de salud, reformaremos el código sanitario para 
profesionalizar la designación de autoridades y administrativos en base a 
criterios técnicos, y crearemos el Consejo Nacional de Salud, con participación 
de organizaciones de los trabajadores y usuarios, el cual llevará el carácter 
rector de la política sanitaria. 
7) Mejores condiciones laborales para trabajadoras y trabajadores de la 
salud: Se reconocerá en el código sanitario a todas y todos los funcionarios del 
sistema que estén a cargo del cuidado de la salud y que no estén considerados 
a la fecha. Avanzaremos en la equidad salarial, mejorando las remuneraciones 
y la estabilidad laboral. Regularemos los regímenes de turnos, horas de trabajo 
semanales, instancias de participación y retroalimentación a directivos. 
Además, combatiremos la precarización laboral, reduciendo la proporción de 
personal a honorarios en el sistema de salud. 
8) Medicamentos: realizaremos los cambios legales necesarios para que 
los medicamentos se entiendan como bien público. Crearemos un laboratorio 

44
MANIFIESTO PROGRAMÁTICO  |  EJES PROGRAMÁTICOS  |  PROCESO DE PRIMARIAS 2021
45
MANIFIESTO PROGRAMÁTICO  |  EJES PROGRAMÁTICOS  |  PROCESO DE PRIMARIAS 2021
nacional de producción estratégica de medicamentos y vacunas, además 
ampliaremos la cobertura y dispensación de medicamentos en el sistema 
público. En el sistema privado, fijaremos precios de los medicamentos en toda 
la cadena de producción. FONASA tendrá cobertura financiera para la compra 
de medicamentos en farmacias.
SALUD MENTAL
En Chile la salud mental es un privilegio. En plena crisis sanitaria hay un 
aumento en la prevalencia de malestar psicológico y se agudiza la brecha 
de cobertura existente. El presupuesto de salud mental es insuficiente, y 
se arrastra un subfinanciamiento crónico del sector. Además, existe una 
desarticulación de la red de salud mental que impacta en la equidad de acceso 
en la población. 
Avanzaremos en el enfoque de derechos, abordando los determinantes sociales 
y económicos que afectan la salud mental de las personas, poniendo foco en la 
reparación, prevención y promoción de ésta. Para esto, nuestros ejes serán: 
a) Fortalecimiento fiscal: Aumentaremos de manera gradual y sostenida 
el presupuesto hasta llegar al estándar recomendado por la OMS, con una 
redistribución progresiva de dispositivos asilares hacia dispositivos comunitarios. 
También crearemos un fondo presupuestario que complemente las prestaciones 
GES que promueva intervenciones en salud mental con perspectiva 
promocional y preventivo que involucren metas que se puedan negociar con los 
municipios para fomentar prestaciones comunitarias.
b)Universalización de la atención de salud mental: en la línea con las 
reformas estructurales planteadas en la sección anterior, se transformará en una 
prestación universal, evitando la focalización de la atención y permitiendo, las 
acciones promocionales y preventivas. 
Así también, realizaremos un diagnóstico del estado la red de salud mental 
y los programas asociados, identificando las brechas de acceso según la red 
implementada en cada territorio. En base a esto, se realizará un plan de cierre 
de brechas de acceso para asegurar acceso en cada rincón del país. 
c) Fortalecer el marco normativo: promulgaremos una ley donde se define 
a la salud mental como el resultado de interacciones sociales. Esta ley tendrá 
énfasis en los determinantes sociales de la salud mental, y determinará 
un énfasis de intervención en las condiciones de vida más que sólo en la 
subjetividad de las personas.
d) También realizaremos acciones simbólicas sociales para acompañar el duelo 
por fallecimientos por covid y una campaña comunicacional de cuidados en 
salud mental. 
EDUCACIÓN
Para asegurar que la educación sea tratada como un derecho social, 
necesitamos volver a situar al Estado como responsable y garante. Desde 
este punto de partida, transitaremos hacia un sistema educativo que asegure 
trayectorias educativas recogiendo los intereses de todas las personas y –bajo 
una concepción de desarrollo integral– permita a las personas vivir dignamente. 
Nuestro programa se basará en principios de autonomía pedagógica y 
colaboración en las comunidades educativas; de participación y democracia 
para establecer nuevas formas de relación, que promuevan la expresión de 
las múltiples formas de aprender y concebir el mundo; de reconocimiento y 
representación de las diversidades en comunidades educativas que releven 
la historia, cultura, contextos y necesidades de cada uno de sus miembros; 
de educación feminista que corrija los relatos y prácticas patriarcales y que 
otorgue mayor relevancia a la educación ambiental, estableciendo nuevas 
formas de poder y relaciones, más horizontales y colaborativas, entre los 
miembros de la comunidades. 
El próximo período de gobierno demandará al menos los siguientes ejes 
en educación: 
a) Implementar un plan para enfrentar las consecuencia de la 
pandemia, asegurando apoyos para la recuperación y continuidad de 
trayectorias educativas. Ello implica proveer tecnología, equipamiento y 
conectividad, elaborar programas pedagógicos y curriculares de recuperación 
de aprendizajes, prevención de la exclusión, apoyo a la salud mental y bienestar 
socioemocional de estudiantes y docentes.
b) Procurar el cambio en el paradigma educativo, con base en el 
enfoque de derechos y una perspectiva integral, transformadora y 
humanizadora de la educación. Promoveremos la construcción de proyectos 
educativos enfocados en las personas, orientados a un desarrollo sustentable. 
Se fortalecerá a las comunidades escolares para generar proyectos educativos 
contextualizados y que pongan en el centro el reconocimiento de la diversidad e 
integridad cultural de sus comunidades.
Profundizaremos las políticas con enfoques de accesibilidad universal; 
interculturales tanto para poblaciones migrantes, como para fortalecer los 

46
MANIFIESTO PROGRAMÁTICO  |  EJES PROGRAMÁTICOS  |  PROCESO DE PRIMARIAS 2021
47
MANIFIESTO PROGRAMÁTICO  |  EJES PROGRAMÁTICOS  |  PROCESO DE PRIMARIAS 2021
espacios de autodeterminación educativa de los pueblos originarios; y libres de 
discriminación de género, orientación sexual u otros motivos.
Para la educación técnico-profesional, ello implica transformarla en un 
espacio de desarrollo humano y social vinculado al desarrollo sostenible, que 
no se agota en la obtención de un empleo. Trabajaremos por una formación 
técnica que pone al estudiante, entendiendo el trabajo como un espacio de 
participación social, así también promoviendo la participación de la mujer en 
espacios tradicionalmente masculinizados.
 
c) Ajustar marco normativo y de política en coherencia con lo que 
establezca la nueva constitución y con la eliminación del enfoque 
neoliberal en educación. 
Ello implica por un lado, transformar el modelo de competencia y de rendición 
de cuentas, reemplazando el actual modelo de aseguramiento de la calidad por 
un sistema de apoyos diferenciados, con mayor valoración de las decisiones 
colectivas y participación vinculante. Promoveremos el reemplazo del Sistema 
de medición de la calidad educativa (SIMCE) por uno de evaluación formativa, 
sin consecuencias y que entregue insumos para la toma de decisiones en los 
proyectos territoriales
Por otro lado, avanzaremos en la transformación del sistema de financiamiento 
del sistema educativo. En educación escolar y parvularia implica eliminar la 
lógica del voucher a la demanda y avanzar a un sistema de financiamiento que 
combine costos estables de los establecimientos y matrícula. En educación 
superior, trabajaremos en mejorar el mecanismo de financiamiento actual en 
dos sentidos. El primero, que reconozca el rol de las universidades estatales y el 
segundo, de cara a las familias, ampliando la gratuidad y eliminando a la banca 
y la deuda por estudiar. 
Para la educación técnico profesional, se mejorará el financiamiento de los CFT 
estatales, incorporando financiamiento basal que les permita cumplir con su 
rol de articuladores regionales de educación, trabajo y desarrollo sostenible de 
acuerdo a lo mandatado en la ley que los creó.
d) Priorizar política, financiera y comunicacionalmente el proceso de 
instalación del sistema Nacional de Educación Pública, realizando los 
cambios legales y administrativos necesarios para potenciar el fortalecimiento 
de los Servicios Locales de Educación y asegurar un adecuado traspaso desde 
los municipios al nuevo sistema. 
e) Fortalecer el rol, formación y carrera de las trabajadoras y los 
trabajadores de la educación, crearemos un plan de atracción y formación de 
profesores para el siglo XXI, con gratuidad total y en las mejores universidades 
públicas. En coordinación con el gremio, mejoraremos condiciones 
profesionales y revertir la desprofesionalización. 
UN ESTADO QUE CUIDA
Un eje prioritario del programa de Gobierno, que hará sinergia con la discusión 
constitucional, es poner al centro de la gestión estatal, el cuidado de las y los 
ciudadanos del país. Esta mirada tiene variadas consecuencias, entre ellas la 
creación de un Sistema Nacional de Cuidados. Este se define como el conjunto 
de políticas públicas que acompañan, apoyan y promueven los cuidados de las 
personas adultas mayores, personas con discapacidad, niños y niñas y personas 
que cuidan. Si bien existen algunos avances (Chile Crece Contigo, Chile Cuida o 
la propia reestructuración del SENAME), en términos de principios, articulación, 
cobertura y financiamiento existe una brecha importante para consagrarse como 
un sistema capaz de cumplir con sus objetivos. 
Si bien un paso fundamental es que la nueva Constitución consagre el 
reconocimiento de las labores de cuidados, nuestro Gobierno enviará 
tempranamente al Congreso un proyecto de ley para la creación de un marco 
normativo que cree y defina el SNC, bajo los principios de universalidad, 
descentralización y pertinencia local, promoción de la autonomía, 
corresponsabilidad entre Estado, sociedad y comunidades locales; y de la 
igualdad entre mujeres y hombres en el rol del cuidado, valoración del trabajo 
doméstico y del trabajo de cuidados, entre otros. 
Trabajaremos en la ampliación de sistemas existentes como el Chile Crece 
Contigo, con la finalidad de consolidar un sistema de apoyo integral, mejorando 
la coordinación entre los actores de la red local, las brechas de registro, la 
universalidad y la falta de respuesta ante alertas y derivaciones. Entre otras 
medidas, crearemos una red de residencias sociosanitarias que cubran la 
brecha de servicios de cuidados con mayor especialización, de necesidad 
ya sea temporales o permanente, aumentaremos las plazas disponibles para 
residencias de personas mayores, con criterios de accesibilidad, suficiencia 
y calidad, promoveremos el envejecimiento activo y saludable. Dentro de las 
líneas de trabajo existentes, tendrá oferta exclusiva para fortalecer la protección 
de las personas mayores LGBTIQ+.
Para las y los cuidadores, modificaremos la cantidad de permisos remunerados 
por año para acciones relativas al cuidado, buscaremos la profesionalización 
de los cuidados mejorando sus cualidades, proveeremos apoyo emocional y 
“derecho a respiro”.

48
MANIFIESTO PROGRAMÁTICO  |  EJES PROGRAMÁTICOS  |  PROCESO DE PRIMARIAS 2021
49
MANIFIESTO PROGRAMÁTICO  |  EJES PROGRAMÁTICOS  |  PROCESO DE PRIMARIAS 2021
INFANCIA
La política de infancia en nuestro país ha estado orientada por una perspectiva 
tutelar y adultocéntrica, que se orienta principalmente a la protección de NNA 
en situación de vulneración de derechos. Nuestra propuesta busca superar esta 
mirada restrictiva, impulsada por la racionalidad neoliberal y de focalización, 
y situar a los niños, niñas y adolescentes como sujetos/as de derecho y 
ciudadanos/as, generando políticas de protección integral –que incluyan la 
prevención, promoción y restitución de derechos– y también políticas que 
promuevan la participación en diversas esferas de la vida social, cultural y 
política. Fortaleceremos el rol de un Estado cuidador y garante de todos los 
derechos de todas las niñas, niños y adolescentes que viven en nuestro país. 
Abordaremos nuestro programa desde el enfoque de derechos de la niñez como 
elemento transversal en todos los ejes programáticos. Consecuente a este 
enfoque, incorporaremos procesos de consulta a NNA durante la elaboración de 
nuestro programa, entregándoles voz y protagonismos en las diversas áreas.
En los próximos años tendremos la responsabilidad de responder a la 
afectación de la niñez derivada de la insuficiente respuesta del Estado a 
la pandemia y la consecuente crisis económica y social; abordando las 
situaciones de exclusión social y educativa, salud mental y pobreza que 
enfrentan las infancias en nuestro país. A la vez trabajaremos en la reparación 
de la violación de derechos humanos por violencia institucional en contexto de 
crisis social y sistemática en el caso de NNA bajo cuidado alternativo.
Institucionalmente, el próximo gobierno tendrá el desafío de implementar 
el sistema de protección integral de derechos de la infancia, poniendo en 
funcionamiento su nueva institucionalidad y consolidando la instalación 
de la Defensoría de la Niñez en todas las regiones del país. En esta tarea 
nuestro foco será reconocer, respetar y proteger todos los derechos de la 
niñez y la adolescencia, implementando mecanismos de exigibilidad de estos 
en cada territorio de manera oportuna y efectiva, junto con un sistema de 
acompañamiento a las trayectorias de las NNA en todo su ciclo de vida con 
garantías reforzadas, acciones preventivas y respuesta frente a cualquier tipo 
de vulneración de derechos. En materia de Responsabilidad Penal Adolescente 
se reforzará el enfoque de justicia restaurativa, evitando así la reincidencia. 
Además incorporaremos una perspectiva de género que permita reconocer 
la situación de las mujeres adolescentes y jóvenes que tienden a estar 
invisibilizadas en este sistema. 
DISCAPACIDAD
En Chile las Personas con Discapacidad (en adelante PcD) representan 
alrededor del 18% de la población1, por lo que consideramos relevante que 
nuestro programa incluya la perspectiva de la inclusión, la diversidad y la 
accesibilidad universal, que permita eliminar barreras que limitan y/o restringen 
la participación de niños, niñas, adolescentes y adultos con discapacidad 
en Chile. Estas barreras se experimentan en todas las dimensiones de 
participación de este grupo: educación, trabajo, pensiones, cuidados, salud, 
medioambiente, transporte, vivienda, etc. 
Esta perspectiva implica dejar atrás el relato patriarcal, asistencialista, 
capacitista y hegemónico en torno a la discapacidad. Proponemos incorporar 
una visión feminista y disidente, desde un enfoque interseccional y transversal 
de las diversidades, posicionando a las personas con discapacidad en tanto 
sujetos políticos. Impulsaremos que se entienda la discapacidad desde un 
modelo social y cultural, que pone el foco en las transformación de toda la 
sociedad y no en la adaptación o apoyo hiper focalizado sólo de quienes viven 
con una discapacidad. Es necesario visualizar transversal e interseccional.
Será clave contar con una Nueva Institucionalidad para la Discapacidad e 
Inclusión, cuya función central será formular y coordinar las políticas públicas 
sobre inclusión social de las personas con discapacidad, así como fiscalizar y 
garantizar el cumplimiento a sus derechos, asegurando su sostenibilidad tanto 
a nivel nacional como local. Se fortalecerá un enfoque intersectorial e integral, 
incorporando dimensiones como educación inclusiva, salud accesible, acceso 
a la justicia, accesibilidad en espacios públicos y transporte, inclusión laboral, 
entre otros.
DERECHOS LABORALES Y TRABAJO
Las propuestas laborales del “Programa de Much*s” siguen estando vigentes 
y siendo necesarias al día de hoy. Nuestras propuestas laborales estarán 
orientadas por el fortalecimiento sindical, las conquistas de derechos laborales 
y también por una mirada de temas que consideramos de mayor vanguardia: 
fomento de economías solidarias, democratización del espacio laboral y como 
el mundo del trabajo se adapta a la crisis climática, a la automatización del 
trabajo y enfrenta los desafíos que el feminismo nos impone. 
1 Estudio Nacional de Discapacidad del SENADIS del año 2015.

50
MANIFIESTO PROGRAMÁTICO  |  EJES PROGRAMÁTICOS  |  PROCESO DE PRIMARIAS 2021
51
MANIFIESTO PROGRAMÁTICO  |  EJES PROGRAMÁTICOS  |  PROCESO DE PRIMARIAS 2021
En el próximo gobierno se abordarán, al menos, las siguientes áreas de desarrollo:
a) Democratizar los espacios de decisión en las empresas e igualdad en 
la producción. 
En la línea de democratización de los espacios de decisión estratégica 
de las grandes empresas, proponemos que los directorios de las grandes 
empresas tengan una participación de las y los trabajadores equivalentes a la 
representación que tienen las y los accionistas, y que exista paridad de género 
en su composición. 
Se promoverá la ratificación del Convenio 190 de la OIT sobre la eliminación de 
la violencia y el acoso en el espacio de trabajo. 
Se promoverá en lo laboral la igual distribución del costo social del cuidado, a 
fin de corregir la excesiva carga que recae sobre las mujeres: licencia de cuidado, 
derecho a sala cuna y jardín y otros derechos sin distinciones por género.
b) Terminar con la precariedad laboral. 
Se avanzará decididamente en el mejoramiento de las condiciones laborales 
de las y los trabajadores, promulgando la reducción de la jornada de trabajo 
a 40 horas semanales; reduciendo progresivamente el trabajo en régimen de 
subcontratación, una de las principales fuentes de precariedad laboral en Chile; 
robustecimiento de las atribuciones de la Dirección del Trabajo y mayores 
recursos para potenciar su rol fiscalizador; estableciendo medidas para acabar 
con la informalidad laboral y la vulnerabilidad de quienes se desempeñan en 
estas condiciones; se deben generar las condiciones para que los trabajadores 
públicos cuenten con condiciones laborales justas, y que les permitan el 
desarrollo profesional; entre otras.
Estableceremos un mecanismo progresivo y políticas que permitan fijar un sueldo 
mínimo nacional asociado a la línea de la pobreza relativa o satisfacción de 
necesidades básicas para una familia promedio. Adicionalmente, propondremos 
una modificación al sistema de gratificaciones que fomente una justa distribución 
de las utilidades que generan las y los trabajadores en las empresas.
Por otro lado, en materia de salud y seguridad en el trabajo, terminar con 
los abusos de las mutuales privadas en la calificación de accidentes y 
enfermedades de origen laboral. Será necesario desarrollar un modelo de 
ergonomía y salud ocupacional que, de forma parcializada, permita estructurar 
jornadas laborales de carácter especializado, así como también dignificación 
del empleo.
c) Organización, poder a la clase trabajadora
Un nuevo modelo de economía que se manifieste como inclusivo, equitativo 
y regenerativo debe construirse con la participación de entidades que se 
estructuren de esa manera y busquen tales fines. Se trabajará en un Plan 
Nacional de fomento e inversión en organizaciones económicas democráticas 
y sustentables, como cooperativas de trabajo o de consumo. Se evaluará, a 
la vez, modelos de incentivo económico previa certificación continua en el 
cumplimiento de determinados estándares de organización y sustentabilidad: 
paridad en las instancias de decisión, representación de trabajadores, cuidado 
del medioambiente, buenas prácticas laborales, entre otros.
d) Relaciones colectivas de trabajo: fortalecimiento sindical y de la 
negociación colectiva
Trabajaremos para establecer un nuevo modelo de relaciones colectivas de 
trabajo que amplíe la cobertura de la negociación colectiva, mediante un 
sistema de negociación multinivel. Esto permitirá establecer condiciones 
mínimas por rubro de actividad o sector, o para un conjunto de empresas. Se 
establecerá paridad o cuotas de género en los grupos negociadores o directivas 
sindicales. Promoveremos la ratificación por parte de Chile del Convenio N° 154 
de la OIT sobre fomento de la Negociación Colectiva.
Para que el derecho a huelga sea efectivo, lo reconoceremos para todos las y los 
trabajadores y se robustecerá su ejercicio, modificando aquellas disposiciones 
legales que lo entorpecen: respecto de los trabajadores contratados por obra 
o faena, estableceremos el derecho pleno a negociación colectiva con fuero y 
huelga, en la época de desarrollo de las tareas; se eliminarán las normas que 
establecen los servicios mínimos para la generalidad de las empresas y la 
facultad de la empresa principal de sustituir a la empresa contratista en caso 
de huelga, se prohibirá la modificación unilateral de turnos y las “adecuaciones 
necesarias” que permiten que trabajadores y trabajadoras que no están en 
huelga realicen las funciones de los huelguistas.
En relación a los derechos colectivos de trabajadores del sector público, 
se reconocerá su derecho a negociación colectiva, reconociendo las 
particularidades de algunas categorías de trabajadores del Estado (por ejemplo, 
Fuerzas Armadas y de orden). Asimismo, se reconocerá el derecho a huelga 
para los trabajadores del Estado y de las municipalidades para la defensa de 
sus intereses, asegurando el mantenimiento de los servicios esenciales, según 
los criterios establecidos por la OIT. 

52
MANIFIESTO PROGRAMÁTICO  |  EJES PROGRAMÁTICOS  |  PROCESO DE PRIMARIAS 2021
53
MANIFIESTO PROGRAMÁTICO  |  EJES PROGRAMÁTICOS  |  PROCESO DE PRIMARIAS 2021
e) Convivir con la Tecnología en el futuro del trabajo 
La tecnología que facilita y mejora diversos espacios de la vida de las personas, 
también tiene impactos que, si bien no son negativos a priori, implican un 
reordenamiento de las formas en que se han entendido las relaciones laborales 
hasta ahora. Hay impactos inmediatos que se han exacerbado con la pandemia, 
en materia de teletrabajo y otras formas de trabajo a distancia, en este sentido 
se debe impulsar un mejoramiento de la legislación vigente a fin de asegurar 
que los costos de adaptación no los soporten las y los trabajadores. Por otro 
lado, se deberá elaborar una estrategia nacional que permita la adaptación 
frente al impacto de la automatización en el reemplazo de trabajadores 
(especialmente considerando los niveles de baja calificación laboral en algunos 
sectores) que contemple fuertes programas de reconversión laboral y desarrollo 
de nuevas capacidades con orientaciones estratégicas. Finalmente, deberá 
avanzarse fuertemente en la regulación de nuevas formas de trabajo, como 
el de plataformas que utilizan la novedad de los impactos tecnológicos para 
precarizar y retroceder años en derechos laborales. 
DERECHO AL BUEN VIVIR, LA CIUDAD Y 
LA VIVIENDA
El rol planificador del Estado debe garantizar el acceso de todos y todas 
a los servicios esenciales y a una vivienda digna. Mientras la Convención 
Constitucional tendrá la oportunidad de conquistar horizontes a largo plazo en 
materia de Derecho a la Ciudad y la Vivienda, desde el Gobierno trabajaremos 
en un plan de corto plazo de propuestas urgentes para responder a la crisis del 
déficit habitacional, al sobreprecio de la vivienda producto de la especulación 
inmobiliaria, el acceso a servicios y crisis climática en nuestros territorios más 
expuestos. Para esto, nuestras líneas estratégicas de trabajo serán:
a) Enfrentar el déficit habitacional:
Tendremos un especial impulso para una hoja de ruta de radicación digna 
de campamentos, a través de la creación de una Corporación de Desarrollo 
Urbano, entidad sin fin de lucro con participación mayoritaria del Estado y 
que pueda funcionar descentralizadamente, utilizando herramientas vigentes 
heredadas desde CorHabit, CORMU, CORVI y COU, y que funcione con un 
horizonte de integración social y urbana, proteja la cohesión de la comunidad 
y tejido social y que incorpore toda la gestión de toda la cadena de producción 
de la vivienda. Para ello, se debe considerar una revisión del gasto público en 
materia de subsidios habitacionales para priorizar en relación a las urgencias 
de cada caso.
b) Avanzar en integración social: 
Propondremos la creación de Planes Maestros de Integración de Barrios 
mediante inversión de infraestructura pública y/o privada sin fines de lucro, 
en territorios insostenibles que dependen de zonas centrales para suplir 
las necesidades esenciales como: vivienda, movilidad, salud, alimentación, 
educación y trabajo; planes sectorizados que integren todas las variables de 
habitabilidad, inclusión, asequibilidad, para frenar la especulación del mercado 
inmobiliario por encima de que todas las personas cuenten con un hogar digno 
donde vivir.
Para ello, mediante un Banco de Suelo Público Protegido con interés social, 
el cual se compondrá de reserva de terrenos públicos, incluyendo urbanos y 
de buen acceso, y la compra preferente de suelo privado, que se pondrán a 
disposición de los planes de integración y que deberán asegurar cuotas de 
vivienda pública, infraestructura de movilidad como el fortalecimiento del 
Transporte Público, ciclovías y peatonalización del espacio público, porcentaje 
de áreas verdes que entren en la categoría de plaza y la generación de 
equipamiento que responda a las principales necesidades del Barrio, recogidas 
de la participación vinculante de la comunidad, en relación a garantizar un 
entorno habitacional sostenible, saludable y seguro. La vivienda pública 
contemplada en los planes de integración estará inscrita en un Banco de 
Vivienda Protegida. 
c) Soluciones temporales de vivienda:
Crearemos Residencia Humanitarias para dar solución temporal a personas 
que se encuentren en situaciones extremas sin redes de apoyo, como 
casos de violencia intrafamiliar, personas en situación de calle, migrantes, 
entre otros, dando respuesta como Estado en su rol cuidador y proteger la 
inclusión de todas las personas que habitan nuestro territorio. Para llevar a 
cabo, primero se debe identificar infraestructura pública que se encuentre en 
desuso, subutilizada o deteriorada, para ser habilitadas como residencias en 
función de las necesidades del catastro municipal de personas en situaciones 
extremas y desarrollar programas de apoyo social que acompañen las estadías 
temporales de cada residencia. Esta propuesta puede ser evaluada técnica y 
económicamente bajo las referencias positivas y viables que se hayan utilizado 
para las residencias sanitarias implementadas en la pandemia por COVID-19.
d) Transición hacia ciudades sustentables:
La abrumadora mayoría de la población nacional vive en zonas urbanas y 
precisamente su demanda de bienes y servicios es el principal causante de la 
creciente huella ambiental que generamos. Asimismo, las consecuencias de 

54
MANIFIESTO PROGRAMÁTICO  |  EJES PROGRAMÁTICOS  |  PROCESO DE PRIMARIAS 2021
55
MANIFIESTO PROGRAMÁTICO  |  EJES PROGRAMÁTICOS  |  PROCESO DE PRIMARIAS 2021
estos impactos en los ecosistemas inciden directamente en la calidad de vida 
de las personas. Por todo lo anterior, nos comprometemos a iniciar una agenda 
de transformación radical de nuestras urbes, incluyendo medidas tales como:
• Desarrollo de una nueva política nacional de transporte urbano 
sostenible. Esta se sostendrá en el marco de la pirámide invertida de la 
movilidad, privilegiando los medios no motorizados (peatonal y ciclos), 
posteriormente el transporte público de bajas emisiones y finalmente el 
transporte por medios privados.
• Plan de inversión contra la pobreza energética y de confort térmico: 
desarrollaremos una ambiciosa iniciativa de reacondicionamiento de 
viviendas ya existentes, apuntando a disminuir sus demandas de energía, 
aumentar el bienestar y disminuir el costo para las familias a través 
de estas medidas y el fomento a la generación residencial. Asimismo, 
esta medida permitirá proteger a las personas contra los aumentos de 
temperatura que sufre la población más vulnerable, al mismo tiempo que 
movilizará grandes recursos para la generación de empleo. Finalmente, 
avanzaremos hacia medios de calefacción sostenibles, fortaleciendo los 
sistemas distritales.
• Planificación urbana: apuntaremos al fomento de ciudades amables 
y compactas, con incentivo a la densificación urbana sostenible, la 
movilidad no motorizada y la proliferación de áreas verdes y agricultura 
urbana. Por otra parte, debemos iniciar la ruta hacia ciudades basura 
cero, que debe iniciarse con una implementación mucho más ambiciosa 
y rápida de la Ley REP, la reciente Estrategia Nacional de Residuos 
Orgánicos y aumentar la regulación sobre residuos desechables y no 
valorizados actualmente.
DEPORTES, PRÁCTICAS CORPORALES 
Y RECREACIÓN
El horizonte del Frente Amplio en materia deportiva es promover una revolución 
en la cultura del movimiento en nuestro país. Para lograrlo, incluiremos la noción 
de prácticas corporales para que todo Chile tenga la oportunidad de vincularse 
con su cuerpo, más allá de las actividades estructuradas que nos ofrecen 
los deportes. Asimismo, procuraremos que todos y todas puedan disfrutar la 
naturaleza, el mar, las áreas verdes, los cerros y las montañas de forma gratuita 
y segura y, a su vez, enfrentaremos los efectos negativos de la pandemia 
del COVID-19 promoviendo la recreación activa y colectiva, que enfrente al 
individualismo y la mercantilización que hoy en día caracteriza el uso de nuestro 
tiempo libre. Proponemos acciones en los siguientes dimensiones:
1) Educación Física, Deporte Formativo y Recreación: aspiramos a 
construir un país donde los establecimientos educacionales entreguen 
una formación integral a los niños, niñas y adolescentes, que incluya la 
construcción de hábitos de vida activa y la formación de una cultura del 
movimiento que reconozca las diversidades, superando el modelo tradicional 
basado en la enseñanza de deportes e integrar otras prácticas corporales y 
lograr una mirada intersectorial en relación a la educación física.
2) Vinculación con el Medio: promoveremos el transporte activo y avanzaremos 
en la democratización de nuestras playas, borde costero, parques, cerros, calles, 
plazas y, en general, todo el entorno urbano y natural con el que convivimos. 
3) Deporte de Rendimiento: Queremos construir un país en donde las 
organizaciones deportivas superiores y máximos exponentes del deporte a 
nivel internacional, trabajen en conjunto con el Estado para la instalación de 
una cultura del deporte y movimiento en nuestro país. Para ello fortaleceremos 
la gestión federada y nos aseguraremos de que sean entidades realmente 
democráticas y ajustadas a las normas vigentes. En este punto, reconoceremos 
la labor de los y las deportistas de alto rendimiento con un contrato de trabajo 
que les permita reconocerse como trabajadores para aportar en dignidad, 
integridad, integralidad y seguridad.
4) Democratización del Fútbol Profesional: hace algunos años el fútbol 
profesional pasó de ser una actividad de interés público, coordinada por 
clubes y corporaciones sin fines de lucro, a una industria privada liderada por 
sociedades anónimas que buscan hacer negocios con la administración de los 
clubes de fútbol profesional del país. Hoy ese modelo se encuentra en crisis, por 
lo que en nuestro gobierno fomentaremos la discusión sobre la recuperación de 
los clubes de fútbol profesional para los hinchas. 
5) Dimensión social y cultural: La visión con la que se ha promovido el 
deporte en nuestra sociedad ha invisibilizado la dimensión social y cultural 
de esta práctica corporal. Aprovechando el proceso de descentralización, 
avanzaremos en una institucionalidad deportiva más pertinente con la realidad 
local de cada región del país.

56
MANIFIESTO PROGRAMÁTICO  |  EJES PROGRAMÁTICOS  |  PROCESO DE PRIMARIAS 2021
57
MANIFIESTO PROGRAMÁTICO  |  EJES PROGRAMÁTICOS  |  PROCESO DE PRIMARIAS 2021
PREPARAR AL ESTADO PARA UNA RENTA 
BÁSICA UNIVERSAL
La pandemia del Covid 19 expuso las debilidades de la lógica de focalización 
que existe tras las políticas públicas de apoyo a las familias, y las herramientas 
que se han construido para asignarlas (cómo el Registro Social de Hogares, 
entre otras), así también la falta de una debida coordinación entre los distintos 
servicios públicos y/u otras entidades que administran la información de los y 
las ciudadanas. 
Desde este diagnóstico y frente a los crecientes niveles de desigualdad y 
pobreza post pandemia, considerando también la estigmatización de la 
población vulnerable que conlleva la focalización, la extensión de trabajos 
no remunerados y niveles de informalidad en nuestro país, y especialmente 
también el impacto de las nuevas tecnologías en el mundo del trabajo y la 
amenaza de reemplazo de mano de obra humana, se debe realizar un cambio de 
enfoque en las políticas sociales que apunte a la universalidad, en particular, 
se ha abierto el debate para la implementación de una Renta Básica Universal 
(RBU) en nuestro país.
La RBU es una transferencia periódica de dinero, entregada por el Estado a 
todas las personas mayores de edad que componen una sociedad, de forma 
individual y sin ningún tipo de condicionamiento o cumplimiento de requisitos 
previos. La discusión sobre esta política es de larga data en el mundo, pero en 
nuestro país se ha instalado con fuerza en los últimos años y creemos relevante 
que –al mismo tiempo que se construye un sistema de protección social robusto 
para Chile– se debe avanzar en las modificaciones que sean necesarias de 
realizar en la estructura estatal de forma tal de viabilizar la implementación de 
esta política en el mediano plazo. 
Lo anterior, supone un cambio total en la manera en que se han abordado 
las políticas sociales por el Estado hasta ahora, por lo cual, se revisarán los 
programas sociales en los que se considera procedente continuar con algún 
grado de focalización y cuáles pueden subsumirse dentro de una Renta Básica 
Universal. También será prioritario reducir significativamente las brechas de 
información de que dispone centralizadamente el Estado, en otras palabras, 
deben mejorarse los mecanismos de coordinación entre distintos organismos 
públicos que proveen información para la toma de decisiones. La Contraloría 
ya ha detectado y auditado falencias en la construcción del Registro Social de 
Hogares, principalmente desfases en la entrega de información que ha incidido 
negativamente en la asignación de beneficios sociales para múltiples familias. 
PLAN ECONÓMICO Y NUEVO 
MODELO DE DESARROLLO - 
INNOVADOR E INCLUSIVO
La propuesta económica nace del diagnóstico que, si bien Chile ha evidenciado 
un significativo crecimiento económico, muy poco de ese crecimiento ha 
llegado a manos de las y los trabajadores pues los salarios reales apenas 
han crecido y los indicadores de desigualdad son de los más abismantes del 
mundo. Consideremos que nuestra estrategia de crecimiento –obtenida de la 
exportación de materias primas de bajo valor agregado– ha tocado techo2, lo 
cual queda en evidencia con diversos indicadores macroeconómicos como 
la tasa de productividad3, innovación4, entre otros. Además, hoy día nos 
encontramos con un modelo económico chileno que enfrenta otros desafíos:
La crisis ecológica y climática que nos obliga a participar de los esfuerzos 
internacionales por transformar el modelo socioeconómico y asegurar la 
preservación de la vida en el planeta; y por otro, redefinir la política de reacción 
frente a la crisis asegurando medidas de adaptación y reparación para enfrentar 
sus consecuencias ya inevitables para las personas y los ecosistemas. Es 
necesario considerar que el modelo económico neoliberal ya genera importantes 
efectos negativos en ambos aspectos, por lo que la transición no es una 
necesidad de mediano plazo, sino que un imperativo de justicia que nos apremia.
El modelo neoliberal ha demostrado ejercer un rol pasivo frente al creciente 
efecto que la automatización y digitalización de la producción está generando 
sobre las y los trabajadores5. En ese sentido, asegurar el bienestar de las 
personas exige la administración común de los frutos de las innovaciones 
tecnológicas, así como también de mejorar el acceso a la educación para 
enfrentar la transformación del mundo del trabajo, incentivando competencias 
relacionadas a tareas cognitivas no rutinarias y con menos posibilidades de 
ser reemplazadas por la tecnología; como la empatía, creatividad, inteligencia 
emocional, liderazgo, rápida adaptación a los cambios, etc6.
Por su parte, el movimiento feminista ha remecido la sociedad mundial 
poniendo de manifiesto la urgencia de transformar la actual distribución 
2 http://www.econ.cam.ac.uk/research-files/repec/cam/pdf/cwpe1030.pdf
3 https://www.comisiondeproductividad.cl/wp-content/uploads/2020/01/CNP_ANUAL_2019_-_V5.pdf
4 https://www.wipo.int/edocs/pubdocs/en/wipo_pub_gii_2019.pdf
5 http://www.comisiondeproductividad.cl/wp-content/uploads/2018/11/Nota-T%C3%A9cnica-8-
Automatizaci%C3% B3n-y-Empleo-Fundaci%C3%B3n-Chile.pdf
6 https://nuso.org/articulo/trabajo-tecnologia-regulacion-social/

58
MANIFIESTO PROGRAMÁTICO  |  EJES PROGRAMÁTICOS  |  PROCESO DE PRIMARIAS 2021
59
MANIFIESTO PROGRAMÁTICO  |  EJES PROGRAMÁTICOS  |  PROCESO DE PRIMARIAS 2021
del poder y el diseño de una sociedad pensada y gobernada por el género 
masculino, apuntando certeramente en la crisis de los cuidados y la completa 
ausencia de valoración social y económica de las labores no remuneradas que 
permiten la reproducción social7. Nuevamente, el marco actual es incapaz de 
resolver esta esencial demanda.
Por último, pero de manera urgente, el Gobierno tendrá la tarea de recuperar 
la economía chilena. Vemos esta reactivación como una oportunidad. La 
reactivación entendida de manera integral no busca que la economía retome su 
curso normal previo a la pandemia, ya que ese curso “normal” fue parte de los 
problemas estructurales que gatillaron el estallido social. No podemos volver 
al pasado, la reactivación económica es el inicio de un proceso de transición 
económica hacia un nuevo modelo de desarrollo que supere el excesivo foco 
en el aumento del PIB y priorice el bienestar de la sociedad y la sostenibilidad 
de la vida. Es por esta razón que la recuperación económica deberá tener como 
centro el bienestar de los hogares, resguardando que disminuya los niveles de 
desigualdad. La reducción de la desigualdad y la promoción de una economía 
más verde debe ser un brazo articulador de la recuperación. 
PLAN ECONÓMICO DE RECUPERACIÓN.
Nuestro diagnóstico es que la pandemia, los errores en la política sanitaria y las 
medidas económicas de auxilio a las familias y a la MIPYMES sobrecargaron 
el costo de la crisis hacia las familias y que la situación de endeudamiento 
de las familias chilenas ya era compleja mucho antes de la crisis por el 
Covid-19. En términos de recuperación, tenemos un diagnóstico crítico de 
cómo se ha utilizado el “Fondo COVID”, no sólo en términos de resultados 
económicos, sino también por, cómo se ha desaprovechado la oportunidad 
de una recuperación verde, tal como lo concluye el proyecto de Recuperación 
Económica de la Universidad de Oxford.
La destrucción de empleos ha sido significativa, así como el cierre de 
empresas y el aumento en las cifras de desempleo, especialmente el femenino. 
También, la incorporación de avances tecnológicos tendrán como efecto 
importantes reordenamientos productivos, los que han  impactado de forma 
desigual a los distintos sectores, estimando que alrededor del 20% de la 
población ha podido teletrabajar. 
Las principales líneas de nuestro plan de recuperación económica:
• Protegeremos y fomentaremos el empleo. A diferencia del Subsidio 
del Empleo actual, el subsidio al empleo será puesto en operación por los 
gobiernos regionales y locales de manera de ser coherente con el proceso 
de descentralización del país y, a la vez, darle mayor pertinencia local.  
 
También se fortalecerán los subsidios PROTEGE y REGRESA enfocados 
en trabajo femenino.  
 
Se incorporarán criterios para orientar estratégicamente los subsidios, 
entregando a empresas que no tengan historial de malas prácticas 
laborales (no pago de cotizaciones, sanciones en la Dirección del Trabajo, 
prácticas antisindicales), que no hayan sido condenadas por infracciones 
a la libre competencia,  que tengan presencia femenina en los espacios 
de decisión, entre otros.  Además de dirigirlos a la creación de empleos 
verdes (inversión pública para la crisis climática, generación de empleo en 
torno a la recuperación y conservación de zonas degradadas, entre otros). 
 
Se reforzarán los programas dedicados a los cuidados de la infancia 
y adulto mayores. Este punto es esencial para mantener la cadena de 
producción e indispensable para la recuperación de empleos. 
 
Se creará un masivo programa de capacitación que permita preparar 
la mano de obra que el despliegue de las nuevas tecnologías requiera.  
Lo anterior, tendrá una línea especial de trabajo para fortalecer la 
capacitación de mujeres en sectores menos feminizados empujando la 
equidad de género en todos los sectores económicos. 
• Regulación de mercados laborales digitales: Es necesario enfrentar 
los efectos del cambio tecnológico acompañado de “uberización” de las 
empresas, especialmente en servicios. Es necesario introducir medidas 
que permitan que estos empleos se regulen de manera tal, que presenten 
las características de empleo decente. 
 
- Respecto a las mujeres, apuntar a una reconversión de los puestos de 
trabajo de mujeres, reforzando la digitalización que es un ámbito donde 
la mujer tiene una menor presencia, para lograr que puedan acceder a 
puestos con menor vulnerabilidad y mayores oportunidades.  
 
- Regulación de los impactos que los avances tecnológicos –en particular, 
el teletrabajo y otras formas de trabajo a distancia– han tenido en las 
condiciones laborales de las y los trabajadores durante el período de la 
7 https://www.comunidadmujer.cl/biblioteca-publicaciones/wp-content/uploads/2020/03/Cuánto-aportamos-
al-PIB.-Estudio-de-Valoración-Económica-del-TDCNR-en-Chile.pdf

60
MANIFIESTO PROGRAMÁTICO  |  EJES PROGRAMÁTICOS  |  PROCESO DE PRIMARIAS 2021
61
MANIFIESTO PROGRAMÁTICO  |  EJES PROGRAMÁTICOS  |  PROCESO DE PRIMARIAS 2021
pandemia y que amenazan con ser permanentes. Se debe impulsar un 
mejoramiento de la legislación vigente a fin de asegurar que los costos de 
adaptación no los soporten los y las trabajadoras, entre otras medidas. 
• Inversión pública verde, digital y de pertinencia local. 
Incorporación de medidas que se hagan cargo de los impactos de la 
crisis climática y ecológica, que permitan avanzar en un cambio de la 
matriz productiva y modelo de desarrollo a nivel nacional. La reactivación 
puede y debe ser una oportunidad para impulsar cambios estructurales 
de mediano y largo plazo. Existen varias alternativas para enfocar bajo 
una óptica verde y también que permita construir resiliencia sanitaria, 
como por ejemplo: creación de programa masivo de reconversión térmica 
de edificaciones y de eficiencia energética, inversión en sistemas de 
calefacción a nivel barrial o comunal mediante ERNC, infraestructura 
de adaptación y resiliencia a la crisis climática para la infraestructura 
portuaria, la reubicación de comunidades en riesgo (aluviones y 
otros desastres), entre otras medidas pendientes del Plan Nacional de 
Adaptación al Cambio Climático, aumento de áreas verdes en comunas 
que presentan déficit de éstas y viviendas sociales.
• Foco de la reactivación: cultura, turismo y cooperativas. Siendo 
la cultura y el turismo algunos de los sectores más afectados por la 
pandemia, contarán con apoyos directos desde el Estado. Así también, 
se eliminarán las barreras a las cooperativas para que puedan acceder a 
fondos CORFO y una línea de fomento para ellas.  
 
Como se aborda en el apartado destinado a ello, se acompañará y apoyará 
a las MIPYMES con sus problemas de solvencia y deuda.  
Para financiar lo anterior, se complementará y ajustará la regulación en torno al 
Fondo Covid y complementarán recursos de acuerdo a la política fiscal definida 
en esta sección.
DIVERSIFICAR LA MATRIZ PRODUCTIVA
Para diversificar la matriz productiva el Estado debe definir lineamientos 
estratégicos sobre los sectores en los que debe centrarse el desarrollo del 
país, estableciendo objetivos claros, políticas de inversión en investigación 
e innovación, y políticas de fomento al emprendimiento. Al mismo tiempo, 
enfrentamos el desafío de instaurar una institucionalidad articulada, apropiada 
y democrática que permita tomar estas decisiones.
CIENCIA, TECNOLOGÍA, CONOCIMIENTO, 
INNOVACIÓN Y TRANSFERENCIA TECNOLÓGICA
La construcción de conocimiento, en todas las disciplinas, es un elemento 
fundamental para avanzar en un Nuevo Modelo de Desarrollo y nos ayudará 
a mejorar las condiciones de vida de la sociedad, contribuyendo al buen vivir 
de todas y todos los habitantes del territorio. Si bien valoramos la creación 
del Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación (CTCI), 
es preocupante que se haya reducido el presupuesto destinado a Ciencia, 
Tecnología e Innovación, especialmente en instrumentos de transferencia 
tecnológica, si consideramos que el gasto en CTCI en Chile es bajo comparado 
con economías similares.
Las principales líneas de nuestro plan en CTCI son:
a) Orientar parte de la ciencia, tecnología e innovación a las urgencias país, 
para así poder avanzar hacia un nuevo modelo de desarrollo. La promoción 
de la CTCI debe generar sinergias entre los distintos actores y que permita a 
la sociedad en su conjunto beneficiarse de los avances del conocimiento y la 
innovación. Dentro de estos, consideramos que la emergencia climática es una 
de las prioridades.
b) Repensar los instrumentos de financiamiento, para que superen la lógica 
de los subsidios y promuevan colaboración por sobre competencia. Debemos 
contar con instituciones públicas con financiamiento basal que realicen 
investigación orientada a los problemas del país. 
c) Los esfuerzos en CTCI deben tener un fuerte componente local y territorial, 
considerando la descentralización. Se debe promover una nueva relación entre 
las investigadoras y los investigadores y la sociedad, potenciando, por ejemplo, la 
relación entre Universidades y los territorios. Complementariamente, para la toma 
de definiciones de manera participativa, se requiere actualizar el rol que juega 
el Consejo Nacional de Innovación para el Desarrollo (CNID) en la definición 
de estrategias, el que deberá orientar los esfuerzos para avanzar a un nuevo 
modelo de desarrollo. Asimismo, se fortalecerán espacios para la definición de 
lineamientos estratégicos regionales, en línea con las estrategias nacionales, y 
que articulen los esfuerzos en CTCI y de emprendimiento de la región.
d) La desigualdad de género en el ámbito de la CTCI es un tema que debemos 
abordar. Un Sistema Nacional de Cuidados permitiría nivelar las condiciones, 
y un sistema de cuotas permitiría aumentar la participación de investigadoras. 
Por otro lado, se deben ofrecer soluciones con perspectiva de género a las 
problemáticas que se abordarán.

62
MANIFIESTO PROGRAMÁTICO  |  EJES PROGRAMÁTICOS  |  PROCESO DE PRIMARIAS 2021
63
MANIFIESTO PROGRAMÁTICO  |  EJES PROGRAMÁTICOS  |  PROCESO DE PRIMARIAS 2021
e) Condiciones laborales y desarrollo profesional. Se deben generar las 
condiciones para que los trabajadores de la CTCI cuenten con condiciones 
laborales justas, estables, con seguridad social y que les permitan el 
desarrollo profesional.
ESTADO EMPRENDEDOR
El Estado debe jugar un rol proactivo en la innovación, tanto pública como 
privada. De esta forma, el Estado participará activamente, ya sea investigando 
o generando innovación, en alianza con el sector privado u ofreciendo 
cooperación técnica para el desarrollo, adaptación y adopción de nuevos 
procesos o productos.
Por su parte, el Estado debe convertirse en un Estado emprendedor, el 
que jugará un rol activo en la economía, financiando y participando en 
emprendimientos innovadores. Para ello, el Estado debe poder emprender, 
financiar y participar del emprendimiento en los sectores prioritarios que se 
defina, apostando por nuevas ideas, teniendo en particular consideración la 
emergencia climática y promoviendo la igualdad de género. 
Las principales líneas de nuestro plan son:
a) Coordinación entre el mundo público y privado, para que las necesidades 
a mediano o largo plazo de servicios y/o productos inexistentes, financien el 
desarrollo de la ciencia, tecnología e innovación nacional, buscando alianzas 
duraderas en el largo plazo, independiente de los gobiernos de turno.
b) Creación de un Banco del Desarrollo, que tenga participación en 
empresas privadas exitosas y fomente el desarrollo de empresas a nivel 
nacional. La gobernanza de este Banco de Desarrollo será democrática y con 
perspectiva regional.
c) Perspectiva Regional. Se potenciará la creación de parques científico-
tecnológicos en las macrozonas, creando ecosistemas innovadores en sus 
territorios, vinculados con los esfuerzos regionales de investigación.
UN NUEVO ROL PARA LAS EMPRESAS
El 96,9% de las empresas en Chile son mipymes, sin embargo, sus ventas 
representan menos del 25% del total nacional. Junto a esto, es evidente que el 
estallido social y la posterior pandemia cambiaron el panorama económico y 
financiero de miles de pequeñas y medianas empresas de todo el país.
El emprendimiento tiene el potencial de servir como catalizador para un nuevo 
modelo de desarrollo resiliente, inclusivo y sostenible. A su vez, las políticas 
de fomento al emprendimiento juegan un importante rol para la necesaria 
diversificación de la matriz productiva, generando empleo en los territorios y 
permitiendo el desarrollo de un ecosistema emprendedor e innovador.
Las principales líneas de nuestro plan son:
a) Lineamientos estratégicos a las políticas de emprendimiento: en base a 
sectores prioritarios donde el Estado puede fomentar y apoyar la creación 
de industria o pymes. Asimismo, se promoverá la innovación en mipymes, 
utilizando instrumentos de apoyo a la innovación orientados por misión.
b) Acompañamiento a las mipymes. Los distintos organismos del Estado 
encargados de la promoción del emprendimiento y las mipymes deberán ofrecer un 
acompañamiento a las mipymes según sus propias necesidades, tanto en temas 
administrativos, productivos y otros que puedan surgir según las especificidades.
c) Compras públicas a proveedores locales: El Estado debe priorizar compras 
públicas a proveedores locales en sus distintos niveles, ya sea desde el gobierno 
central, empresas públicas, gobiernos regionales, municipalidades, etc.
COOPERATIVAS
Creemos que la empresa cooperativa y la empresa autogestionaria, es decir, 
la empresa donde las y los trabajadores participan de la toma de decisión, 
como vehículos relevantes de transformación económica que permiten el 
desarrollo social y económico. La economía cooperativa se rige por principios 
de reciprocidad y solidaridad, evitando la explotación y buscando generar redes 
productivas, sociales y de consumo resilientes y justas. 
Las principales líneas de nuestro plan son:
1. Revisar la institucionalidad asociada al fomento de cooperativas. Hoy 
vemos con preocupación que el Departamento de Cooperativas debe promover 
y fiscalizar a las cooperativas, consideramos relevante separar esta función 
creando un espacio dedicado exclusivamente al crecimiento y fortalecimiento 
del sector. 
2. Transformar el cooperativismo y autogestión en la nueva y mejor forma de 
emprender, dando un giro del ecosistema de emprendimiento nacional hacia 

64
MANIFIESTO PROGRAMÁTICO  |  EJES PROGRAMÁTICOS  |  PROCESO DE PRIMARIAS 2021
65
MANIFIESTO PROGRAMÁTICO  |  EJES PROGRAMÁTICOS  |  PROCESO DE PRIMARIAS 2021
el emprendimiento cooperativo y autogestionario, promoviendo la creación y 
contratación de cooperativas, tanto en el sector público como privado. 
3. Promover la co-gestión y propiedad de las y los trabajadores a través de la 
creación de un sistema nacional que permita –a trabajadores y sindicatos– la 
compra y participación efectiva en la propiedad y dirección de las empresas a 
través de créditos blandos, garantías estatales, incentivos fiscales, entre otros.
PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR FINANCIERO.
En una economía tan precariamente regulada en muchos mercados como 
la nuestra, donde la suma de una oferta de endeudamiento es amplia y la 
asimetría de información es la regla, la protección del consumidor financiero 
es central. Un número creciente de chilenos y chilenas conviven con los efectos 
de la cobranza extrajudicial y judicial de las deudas, así cómo también sus 
impactos en salud mental.
Propondremos paquetes de reformas, algunas permanentes y otras que puedan 
ser transitorias para minimizar los efectos económicos de la pandemia, que 
busquen, por un lado, al tiempo de aumentar la transparencia para la toma de 
decisiones, distribuir más equitativamente los costos asociados a los créditos y, 
por otro, administrar la cobranza indiscriminada de estos8.
En el primer grupo de medidas, modificaremos la consolidación de la deuda 
crediticia, pero también iniciativas que deben impulsarse en relación a quién 
asume los costos de una actividad en la que no hay un sólo beneficiario, como 
se ha entendido hasta ahora: quién presta, se enriquece y legítimamente, pero 
no siempre de manera justa o proporcionada. Debe revisarse la eliminación del 
cobro a los consumidores de los gastos por cobranza extrajudicial pues carece 
de fundamento jurídico y económico; deben regularse la amplia categoría de 
“gastos operacionales” y establecerse una regla de pago que grave a quién se 
beneficia de ellos; debe regularse la manera en que se suscriben operaciones de 
crédito mediante mandatos amplios que muchas veces no coinciden con la real 
voluntad del contratante, etc.
En cuanto a la cobranza y ejecución de las deudas, la mayor parte de las causas 
que revisan nuestros juzgados civiles hoy son juicios ejecutivos, y un porcentaje 
relevante de ellos son cobranzas de bancos y retail. El problema no es sólo que 
recursos públicos estén desmedidamente destinados a la cobranza privada9, 
sino que, además, esta cobranza es ineficiente en el recupero, y se utiliza como 
mecanismo para lograr repactaciones o renegociaciones a punta de embargos. 
Debe revisarse la ley de insolvencia, en particular lo que dice relación con 
la quiebra personal para que a través de este instrumento u otro, exista una 
entidad que pueda interceder por el deudor, establecer pagos que digan relación 
con la capacidad económica y/o patrimonio efectivo, y que no pongan al deudor 
en la posición de tener que aceptar cualquier cobro con tal de evitar el retiro de 
sus bienes. 
Impulsaremos de manera prioritaria –al alero de una nueva Constitución– el 
fortalecimiento definitivo del organismo fiscalizador en materia de consumo, 
los famosos “dientes” para el SERNAC. Por otro lado, y cómo se hace en 
experiencias comparadas, al mismo tiempo de empoderar al regulador, 
debe también potenciarse el nacimiento y expansión de asociaciones de 
consumidores fuertes que tengan un rol central no solo en fiscalización, sino 
también en generación de políticas públicas y articulación de la sociedad civil.
Finalmente, deben estudiarse los impactos del creciente comercio electrónico 
y de los nuevos mecanismos de pago, que junto con abrir más mercado y traer 
beneficios muchas veces, también abren flancos normativos, en particular, en 
relación con la seguridad de los consumidores (fraudes, etc.) y a la protección 
de los datos de los mismos (debe evitarse discriminación algorítmica, por 
ejemplo, en materia financiera). Junto con impulsarse una nueva normativa en 
esta materia, debe estudiarse su coherencia con el proyecto de ley que regula 
el tratamiento de datos personales y crea la agencia de protección de datos 
personales, que lleva largo tiempo tramitándose en el Congreso.
NUEVA ADMINISTRACIÓN DE NUESTROS 
BIENES COMUNES Y NUEVA RELACIÓN CON LA 
NATURALEZA Y TECNOLOGÍA
Proponemos una nueva administración de los frutos de la riqueza nacional, 
en particular de los bienes comunes. Si bien existen nociones que serán 
parte de la discusión constituyente, nuestro Gobierno tendrá en el norte un 
8 Aunque parte de una discusión más amplia, podría analizarse el rol que hoy cumple el Banco Estado. Si 
bien el Banco Estado tiene una cartera de clientes completamente distinta a la banca privada (más universal 
y enfocada en PYMES) lo cierto es que las condiciones que ofrece no distan mucho de lo que ofrece la 
banca privada (tasas, plazos, etc), repensar el rol del Banco Estado bajo una nueva Constitución podría ser 
una interesante línea de estudio, no sólo por sus impactos en el mercado financiero sino también a nivel de 
respuesta institucional y desarrollo de políticas públicas.
9 Si bien no directamente relacionado con protección al consumidor, la reforma de la justicia civil también es 
un tema relevante que debería revisarse, si bien a primera vista podría no parecer una prioridad en términos 
sociales, lo cierto es que las indemnizaciones en materia de violaciones a los derechos humanos, por ejemplo, 
se ven en esta sede.

66
MANIFIESTO PROGRAMÁTICO  |  EJES PROGRAMÁTICOS  |  PROCESO DE PRIMARIAS 2021
67
MANIFIESTO PROGRAMÁTICO  |  EJES PROGRAMÁTICOS  |  PROCESO DE PRIMARIAS 2021
modelo de administración, uso y gestión democrático de tanto a nivel local, 
regional y nacional.
ESCASEZ HÍDRICA
Gran parte de la población y agricultura chilena se encuentra bajo grave estrés 
hídrico y en serio riesgo de no poder sostenerse más, lo que se verá exacerbado 
por el cambio climático que llevará a reducciones de precipitación de hasta 
50%. Para afrontar lo anterior, nuestro compromiso es a: 
1. Responder a la emergencia hídrica: asegurar el acceso a agua y la integridad 
de los ecosistemas claves del ciclo del agua a través de la reasignación de 
derechos de agua, fortalecimiento de los sistemas de agua potable rural, del 
reúso de aguas y, sobre todo, frenando la destrucción de ecosistemas.
2. Construir un país resiliente al cambio climático y con seguridad hídrica: la 
gestión de las aguas debe basarse en un enfoque de cuenca y ecosistémico 
que apunte a asegurar la resiliencia y adaptación al cambio climático, así 
como disponibilidad y seguridad hídrica. Para ello, se buscará fortalecer el 
rol planificador y articulador del Estado, recuperando la participación en la 
provisión de agua potable y saneamiento, logrando planificar la infraestructura 
crítica y en particular la infraestructura relacionada a nuestras aguas con un 
enfoque sistémico y adaptativo. 
3. Desarrollar la institucionalidad del agua: complementariamente a lo que 
la Convención Constitucional sentará en las bases para una nueva forma 
de gestión de las aguas y los ecosistemas, fortaleciendo la institucionalidad 
fiscalizadora y el fomento del área I+D en el área, necesitamos fomentar el uso 
de mayor tecnología e innovación en la planificación, gestión y conservación 
del ciclo del agua.
Además, una vez hecho el cambio constitucional iniciaremos un trabajo 
para la incorporación de perspectiva de los Pueblos Originarios en torno al 
agua. Si bien esto se discutirá en autonomía y plurinacionalidad en la nueva 
constitución, quedará en materia de ley cómo se implemente.
RECURSOS MINEROS
Actualmente las concesiones mineras se dan por medio judicial y no por una ley, 
cambiando la decisión de un problema político a un órgano sin conocimiento 
minero. Esto permite la concentración de la propiedad y que la extracción del 
mineral se haga pagando pocos tributos y excluyendo a la ciudadanía de los 
beneficios de la minería. Por otro lado, hoy la evaluación de proyectos no toma en 
cuenta los impactos a la ciudadanía ni los ecosistema (incluyendo los problemas 
de desalación o de los relaves), lo cual genera conflictos territoriales de diverso 
tipo en torno a los proyectos megamineros con los que contamos en el país.
En la actualidad, y vinculado con el escenario de transición energética que 
vivimos, la discusión no puede basarse sólo en el desarrollo del cobre, sino 
que se debe ampliar al litio, molibdeno y otros minerales que pueden tener un 
alto interés económico para el país, pero que hoy carecen de una planificación 
estratégica que permita desarrollarlo con mirada pública.
Las principales líneas de acción son: 
• Entender el desarrollo minero como una decisión política y democrática. 
Ello requiere, por cierto, una serie de salvaguardas que permitan evitar la 
corrupción.
• Tomar en relevancia aspectos medioambientales para el desarrollo 
minero, tales como los relaves y la desalación. 
• Generación de valor para pasar de ser un país netamente extractivo a 
uno que genere riqueza a partir de sus Recursos Naturales.
AGRICULTURA Y PESCA BAJO UNA MIRADA 
INTERSECTORIAL
Queremos modernizar y transformar el sistema agroalimentario chileno, 
abandonando la mirada sectorial y agroexportadora, fortaleciendo una mirada 
intersectorial con énfasis en el rol de la agricultura familiar campesina (AFC) 
y la pesca artesanal y que éstas se entiendan como parte esencial de un mejor 
vivir para las comunidades rurales.
El enfoque de la agricultura chilena debe transitar hacia un nuevo paradigma 
que tenga dentro de sus ejes la soberanía alimentaria. Ello no implica la 
autarquía en la producción de alimentos, por cierto inviable en nuestro país, 
sino el empoderamiento y autonomía del sector agropecuario nacional para 
organizar su entramado productivo hacia objetivos de desarrollo compartidos 
y con una participación protagónica de la AFC, bajo esquemas de producción 
sustentable, que se complementan con un renovado impulso a la producción de 
alimentos frescos y nutritivos para el consumo local.
Para fortalecer la AFC y pesca artesanal se estudiarán medidas para facilitar 
mecanismos de compras públicas, se crearán estímulos para una producción 
sustentable en el marco de la agroecología, protegeremos las ferias libres 
y mercados de abastos, promoveremos las asociaciones de productores en 

68
MANIFIESTO PROGRAMÁTICO  |  EJES PROGRAMÁTICOS  |  PROCESO DE PRIMARIAS 2021
69
MANIFIESTO PROGRAMÁTICO  |  EJES PROGRAMÁTICOS  |  PROCESO DE PRIMARIAS 2021
forma de cooperativas. Del mismo modo, y con un enfoque de largo plazo, se 
promoverá un crecimiento racional de la ganadería y avicultura, con mayores 
consideraciones respecto al bienestar animal y a los impactos de esta actividad 
en el medio ambiente.
Además, se requiere de una revisión de la normativa actual. Esto incluye como 
principal política la derogación de la Ley de Pesca y el establecimiento de nuevas 
normas en base a información científica, aplicando el principio precautorio. 
En ese mismo sentido, se hace prioritaria una evaluación del impacto ambiental 
y económico de la actividad acuícola (principalmente salmoneras) en la 
macrozona sur, sobre todo en la calidad del agua, la diversidad biológica y 
fondos de los fiordos marinos. Además, proponemos la aplicación de las zonas 
de conservación marina y la prohibición de la caza y captura de determinadas 
especies (como por ejemplo el tiburón, entre otras). 
POLÍTICA DE BORDE COSTERO E 
INSTITUCIONALIDAD
Con el aumento del nivel del mar, la erosión y los cambios en el clima y la 
temperatura del mar, la crisis climática pone en riesgo nuestro extenso borde 
costero. Para ello requerimos mayor inversión en investigación científica que 
pueda modelar el impacto de estas amenazas en la infraestructura portuaria y 
del borde costero. Además, se requiere la evaluación del impacto en la calidad 
del aire y del agua que genera la actividad portuaria en el borde costero. 
Para proteger la zona costera y hacer frente a los desafíos de la crisis climática y 
ecológica también relevamos la urgencia de una Ley de Costas en Chile, propuesta 
ampliamente difundida por la comunidad científica. Sólo así, nuestro borde costero, 
pero también nuestras ciudades y las actividades económicas oceánicas, tendrán 
un plan de adaptación efectivo a las amenazas del cambio climático. 
Lo anterior requiere una revisión de la institucionalidad que vela por el océano 
y el borde costero, que descansa en la existencia de múltiples órganos públicos, 
de manera fragmentada. Para ello, requerimos modernizar la institucionalidad 
pública para la planificación e investigación de la biodiversidad y de la 
regulación del borde costero y marítimo.
ENERGÍA 
Existen propuestas y estudios técnicos de distintos centros y organizaciones 
que avanzan en la mirada de convertir el sector energético en el centro para una 
transición justa desde lo ambiental, social y económico. Esta nueva relación con 
la naturaleza debe estar marcada por la descarbonización e incluir democracia 
participativa, responsabilidad ambiental, democratización de la generación, 
producción y distribución de la energía, y realizar una rigurosa planificación 
que asegure que los costos de la transición no lo paguen los hogares. Nuestros 
ejes de trabajo a desarrollar son: i) Energía para la recuperación económica, 
ii) Energía para el empleo y el crecimiento, iii) Energía para la innovación y iv) 
Energía para la calidad de vida, donde centraremos nuestras propuestas en la 
pobreza energética, desarrollo energético municipal y proyectos energéticos 
comunitarios/locales.
ACCESO AL CONOCIMIENTO, TECNOLOGÍA E 
INTELIGENCIA ARTIFICIAL
El acceso al conocimiento y las nuevas tecnologías no solo es valioso pues 
les permite a las personas aprovechar los beneficios inmediatos que estos 
entregan, como el medicamento para alguna enfermedad o algún mecanismo 
que permita ahorrar energía, sino que –y más importantemente– pues solo 
mediante el acceso a éstas es posible generar innovación. Restringir su 
acceso no sólo produce importantes desigualdades en la calidad de vida 
de las personas, sino que también le impide a la sociedad toda participar 
de la generación de nuevo conocimiento y tecnologías. En este sentido, las 
políticas públicas del próximo gobierno se orientarán a garantizar el acceso 
al conocimiento y tecnologías para todas y todos, considerándolos bienes 
comunes y que bajo tal naturaleza deben regularse. 
En este contexto, además, y al ser hoy una de las principales tecnologías que 
permite el acceso al conocimiento, definiremos el internet como un servicio 
básico, de acceso universal y propondremos una política de implementación 
para asegurar este acceso.
Los datos y su uso en formas de inteligencia artificial son cada día más 
importantes en la generación de riqueza y también en el comportamiento de 
las personas. En este contexto, el uso de estos se encuentran en un agudo 
debate ético y político sobre la soberanía de los datos, su rol en la economía 
y en la sociedad, entre otros. Promoveremos la implementación de este tipo 
de tecnología de forma ética, regulado por la ley para evitar discriminaciones 
injustas y explotar al máximo los beneficios sociales que podemos obtener 
de ella, en vez de que estos sólo vayan a grandes empresas. También 
promoveremos una cultura de respeto a los derechos humanos en el desarrollo 
e implementación de nuevas tecnologías, así también en los espacios virtuales, 
donde hoy se desarrolla parte importante de nuestras vidas. 

70
MANIFIESTO PROGRAMÁTICO  |  EJES PROGRAMÁTICOS  |  PROCESO DE PRIMARIAS 2021
71
MANIFIESTO PROGRAMÁTICO  |  EJES PROGRAMÁTICOS  |  PROCESO DE PRIMARIAS 2021
La inteligencia artificial es clave en el desarrollo de los países que han sabido 
aprovecharla y su importancia en el mundo solo seguirá en aumento. A través 
de ella se manejan nuestros datos, muchos trabajos, nuestra interacción por 
internet y redes sociales e incluso la provisión de algunos servicios públicos. 
Cuando la inteligencia artificial es desarrollada sin tener en cuenta sus 
impactos, estos pueden afectar seriamente la vida de las personas,deben estar 
contenidos en la Política Nacional de Inteligencia Artificial que establezcamos 
para guiar el desarrollo de esta central materia en el futuro de Chile.
En otra línea, desde la perspectiva de derechos, priorizaremos la aprobación 
de una nueva ley de datos personales que contenga garantías reales, y no el 
débil esquema actualmente vigente que se caracteriza por ofrecer un marco 
regulatorio para el mercado de las bases de datos personales, más que por 
garantizar protección a los derechos de los titulares de estos. En este sentido, 
urge también la creación de una autoridad o agencia con facultades robustas 
en materia de fiscalización de datos. Si bien existe un proyecto de ley en 
tramitación en el Congreso Nacional hace muchos años, este se encuentra 
absolutamente detenido y debe actualizarse en relación a los principios 
reconocidos por la OCDE y el Reglamento General de Protección de Datos de la 
Unión Europea. Una nueva ley debe incorporar opiniones de toda la sociedad 
civil y no sólo resguardar los intereses del gobierno y las empresas.
NUESTRA POLÍTICA FISCAL
Nuestra política fiscal tendrá énfasis en la responsabilidad fiscal y la justicia 
tributaria, con el objetivo de financiar las políticas públicas necesarias para 
Chile. Por esta razón, se centrará en tres ejes: 
MAYOR RECAUDACIÓN
Para financiar los importantes desafíos que se nombran en este manifiesto, 
es necesario recaudar más y mejor. Para esto, se proponen medidas que 
incrementen los ingresos del Estado, junto con reducir las desigualdades 
presentes en el país, proponiendo mayor justicia social. 
Es importante recordar que en el Programa de Much*s se consideran medidas 
de recaudación que actualmente se encuentran en discusión y son parte de lo 
considerado en estas propuestas, son las siguientes:
• Impuestos a los súper ricos, Impuesto a la Renta y Desintegración del 
Sistema Tributario: el sistema tributario debe estar diseñado en función 
de la capacidad contributiva de las personas y empresas. Los patrimonios 
más altos están en mejores condiciones para soportar y financiar el gasto 
público. Además, la desintegración permitiría simplificar la mecánica de 
fiscalización del pago del impuesto a la renta.
• Disminuir evasión y elusión tributaria: se fortalecerán las facultades 
de fiscalización del SII, permitiendo la aplicación de la norma general 
anti-elusión a nivel administrativo, intensificando las obligaciones de 
información que recaen sobre los contribuyentes y eliminando la facultad 
exclusiva que tiene actualmente el Director del SII para interponer 
querella en caso de delitos tributarios, y que sea compartida con el 
Ministerio Público. 
• Fin a las exenciones tributarias injustificadas: se incluyen las 
exenciones a las ganancias de capital en el caso de acciones con 
presencia bursátil, la exención al impuesto de primera categoría que 
beneficia a los fondos de inversión, además de revisar el régimen que 
beneficia a los dueños de viviendas DFL 2, para corregir situaciones que 
no respaldan la naturaleza del beneficio.
• Impuestos para afrontar la crisis climática: se propone una ampliación 
y aumento del impuesto al carbono, a actividades contaminantes y a 
vehículos motorizados. Además, se deben considerar tasas específicas a 
bienes comunes naturales (forestal, pesca, agricultura). 
• Impuesto al valor agregado (IVA) con perspectiva de género: dada 
la complejidad de diferenciar el IVA, sería aconsejable su devolución 
focalizada mensualmente a las familias de menos ingresos. 
MEJORAR INSTITUCIONALIDAD FISCAL Y REGLA 
DE BALANCE ESTRUCTURAL
Para atender las necesidades anteriores y en línea con un Estado abierto, 
moderno y participativo, nos interesa recoger las recomendaciones de la 
Comisión de Gasto Público, en torno a la la Ley de Presupuestos con el objetivo 
de poder democratizar esta discusión que es tan importante en el país. 
De esta manera promoveremos la transparencia fiscal, mejorando la 
disponibilidad de información a la ciudadanía en todas las etapas del ciclo 
presupuestario, incorporando mecanismos de participación ciudadana en estas 
etapas; además, para así mejorar los instrumentos de gestión que permitan 

72
MANIFIESTO PROGRAMÁTICO  |  EJES PROGRAMÁTICOS  |  PROCESO DE PRIMARIAS 2021
73
MANIFIESTO PROGRAMÁTICO  |  EJES PROGRAMÁTICOS  |  PROCESO DE PRIMARIAS 2021
medir la eficacia y eficiencia del gasto público, alineado con los objetivos del 
país que se presentan en este manifiesto. 
La responsabilidad fiscal, entendida como la sustentabilidad de las finanzas 
públicas en el tiempo, no debe reducirse a una simple regla contable. La 
responsabilidad fiscal implica también hacerse cargo de manera oportuna de 
los desafíos sociales, medioambientales y sanitarios del país; al mismo tiempo 
que se asegura la sostenibilidad fiscal en el tiempo. Para lograr este objetivo 
no sólo es necesario aumentar la recaudación a través de impuestos, sino que 
también es necesario revisar la regla fiscal que permita abordar necesidades 
estructurales con responsabilidad fiscal. 
Esta nueva regla fiscal debe incorporar nuevos aspectos que la regla actual 
carece; por ejemplo, integrar un mecanismo que estime cuánto es el límite de 
deuda prudente de mediano plazo que es consistente con el cumplimiento de 
necesidades de corto plazo, establecer criterios bajo los cuales el gobierno 
puede desviarse transitoriamente de la regla para abordar situaciones de 
emergencia imprevistas.
Finalmente, mejoraremos –integrando alertas y recomendaciones hechas 
por el Consejo Fiscal Asesor– metodológicamente las estimaciones actuales 
de parámetros usados para calcular la regla fiscal. El Estado debería sacar 
el máximo provecho de los datos disponibles con que cuenta. Por ejemplo, 
estudiar de manera constante cómo la evasión y elusión fiscal impactan las 
finanzas públicas y, con ello, el cumplimiento de la regla fiscal. También 
proponemos una mayor colaboración técnica entre el Consejo Fiscal Autónomo 
y el Banco Central, para mejorar la estimación de parámetros estructurales y el 
desarrollo de los modelos necesarios para los cálculos en torno a la regla fiscal.

