  INDICE
NUESTROS 
PRINCIPIOS
FAMILIAS 
MULTICULTURALES, 
ESPECIALMENTE, 
NUESTROS PUEBLOS 
ORIGINARIOS.
CHILE EN EL MUNDO
TERMINAR CON TODA 
FORMA DE MACHISMO, 
DISCRIMINACIÓN Y 
VIOLENCIA DE GÉNERO
UNA NUEVA 
POLITICA
UNA SÓLIDA AGENDA DE 
SEGURIDAD PÚBLICA
RECUPERANDO EL 
CRECIMIENTO 
LAS FAMILIAS 
PRIMERO
HACIA UNA NUEVA 
POLÍTICA
DESCENTRALIZACIÓN 
EFECTIVA Y COMUNAS 
MÁS FUERTES 
UNA NUEVA 
ECONOMIA
PENSIONES DIGNAS
PROTECCIÓN PARA 
TODAS Y TODOS LOS 
HIJOS DE CHILE
VIVIENDAS PARA 
TODOS Y TODAS
NO MÁS ABUSOS
PROFUNDIZAREMOS LOS
 AVANCES HACIA UNA 
EDUCACIÓN PÚBLICA, GRATUITA Y DE 
CALIDAD PARA TODAS Y TODOS 
BUENOS EMPLEOS Y 
MEJORES SALARIOS
FAMILIAS DIVERSAS IG-
UALES ANTE LA LEY
FORTALECEREMOS EL 
DERECHO A LA SALUD
TRANSPORTE DIGNO 
PARA LAS 
PERSONAS 
6
36
12
46
8
42
38
18
48
50
10
44
20
26
32
22
28
34
24
30
  NUESTRAS IDEAS PARA CHILE
PRINCIPALES ACCIONES, INICIATIVAS Y PROYECTOS
PROGRAMA DE GOBIERNO ALEJANDRO GUILLIER ÁLVAREZ
 ALEJANDRO 
GUILLER 2017
6
DEBATES PROGRAMATICOS
CON GUILLIER A LA MONEDA: 
POR UN CHILE MODERNO Y SOLIDARIO
NUESTROS PRINCIPIOS
Nos inspira la sed de justicia y libertad. A diferencia de los conservadores, sabemos que las condiciones 
materiales de vida limitan drásticamente la liberta de elegir de chilenos y chilenas: el imperio del dinero y 
del mercado impide que la gran mayoría de nuestros compatriotas pueda acceder a servicios oportunos 
y de calidad en salud, educación y previsión.
Las fuerzas del mercado también nos han conducido a comunas y barrios segregados, con grandes dif-
erencias de policías, áreas verdes y espacios de cultura por habitante. Definitivamente en Chile tenemos 
ciudadanos de primera y de segunda clase, dependiendo de la región y del barrio en que vives y de tu 
posición en la escala de ingresos.
Pese a avances importantes, gracias a las políticas públicas implementadas en democracia, seguimos 
viviendo en una sociedad intolerante a la diversidad, con una cultura machista y patriarcal que castiga a 
la mujer y a las opciones sexuales que cada quien quiera libremente asumir.
 ALEJANDRO 
GUILLER 2017
7
La gran diferencia nuestra con los conservadores es que buscamos que las nuevas tecnologías se 
usen para emparejar la cancha y mejorar la igualdad de oportunidades, para que nuestra economía 
sea simultáneamente más competitiva, más inclusiva y ambientalmente sostenible.
También pensamos que la seguridad pública es un derecho ciudadano que el estado debe garan-
tizar. Por ello, en nuestro gobierno, trabajaremos con especial energía en mejorar la eficiencia de 
las policías, la coordinación y especialización entre ellas y reforzando su vínculo con los municipios 
y la comunidad organizada.   Dotaremos de más recursos a los municipios para que desarrollen 
programas de seguridad municipal, apoyados en la comunidad. Actualizaremos el derecho pe-
nal, castigando severamente la reincidencia y ofreciendo una efectiva segunda oportunidad de 
reinserción social a quienes delinquen por primera vez. Y, por cierto, aquel que no aproveche esa 
segunda oportunidad enfrentará penas más duras. Fortaleceremos las fiscalías; pondremos más 
énfasis en combatir los delitos menores y crearemos el Defensor de las Víctimas, quien se esmer-
ará en acompañar a las víctimas durante todo el proceso, evitando el cierre anticipado del mismo. 
También elevaremos las penas a los delitos de cuello y corbata, a la colusión, la corrupción y el 
cohecho, así como a los delitos ambientales, abandonando el triste espectáculo de las “clases de 
ética” o las multas irrisorias.
Eso no es moderno. La modernidad debe expresarse no solo en las nuevas tecnologías o en el consumo. 
También debe expresarse en una sociedad más informada, más tolerante y más comprometida con la 
diversidad y el respeto a los derechos de todos y todas. Para nosotros, esto significa medios de comu-
nicación más plurales, un nuevo trato con nuestros pueblos originarios, valorar la identidad de género 
y diversidad sexual, respeto a los derechos sexuales y reproductivos y derechos sociales garantizados 
por el hecho de ser ciudadanos y ciudadanas. Por cierto, la modernidad también debe expresarse en el 
uso de las nuevas tecnologías en nuestra producción, nuestras escuelas, liceos y hospitales, en nuestras 
Pymes, de nuestras ciudades, del estado y de nuestros gobiernos locales y regionales.
El derecho a vivir en una ciudad segura debe ser complementado con otro: el derecho a disfrutar 
de una ciudad amigable y sustentable. Trabajaremos para que nuestras ciudades reduzcan sus 
grados de segregación, favoreciendo la gestación de áreas verdes, centros culturales y recintos 
deportivos donde la comunidad pueda encontrarse; mejorando la calidad del transporte público y 
mejorando el acceso a viviendas de calidad para sectores populares y para la clase media.
Por eso, proclamamos con energía que esta candidatura tiene un compromiso definitivo con la 
auténtica libertad, con la justicia, la democracia, la solidaridad, la diversidad y la reducción de las 
desigualdades. Eso es lo que nos mueve a participar en política. 
 ALEJANDRO 
GUILLER 2017
8
La Concertación primero y la Nueva Mayoría después han conseguido avances importantes en cada 
uno de estos grandes objetivos. Pero también es cierto que la dictadura nos hizo retroceder de-
masiado en estos principios civilizatorios. Por tanto, el camino es largo y nos falta mucho por avan-
zar. No queremos retroceder y por eso es que no da lo mismo quien gane las próximas elecciones. 
Chile no debe permitirse retrocesos en materia de derechos de la mujer, diversidad sexual, fortaleza 
de los sindicatos, respeto al medio ambiente, educación gratuita y otros importantes logros.
Nuestra candidatura te invita a sumarte a esta cruzada épica por impedir los retrocesos sociales y 
culturales y por seguir avanzando hacia una sociedad más justa, más tolerante, más diversa, más 
solidaria y más libre.
Tenemos plena conciencia de la brecha que se ha ido gestando entre ciudadanía y política: incumplimien-
to de promesas, vínculos perversos entre política y dinero, desatención a temas fundamentales para 
nuestros compatriotas más desvalidos, todo eso explica la persistencia de esa brecha. Este es un tema 
que nos golpea profundamente pues el abstencionismo electoral es básicamente de nuestro sector. Se 
ubica básicamente en los sectores de menores ingresos. Ellos se ven enfrentados a un escenario de 
codicia desatada, donde todo vale para tener más, donde el éxito se mide en proporción al dinero que se 
obtenga, sin importar la forma en que se lo consigue. Por eso, de repente sienten que están de más en 
este país, que nadie los considera y que todos los políticos son lo mismo.
UNA NUEVA POLÍTICA
No todos los políticos son lo mismo. De hecho, los tremendos progresos en reducción de la pobreza, me-
joría en calidad de vida, ampliación de los sectores medios, acceso masivo a educación superior, todos 
ellos son logros conseguidos gracias a la coalición de centroizquierda que ha gobernado mayoritaria-
mente desde la reconquista de la democracia. Que es posible que hubiésemos hecho más, es posible. 
Pero lo que no hay que perder de vista es esos logros jamás se hubiesen conseguido con la derecha en 
el gobierno. 
 ALEJANDRO 
GUILLER 2017
9
Nuestra política, la del progresismo, concibe que hay derechos ciudadanos a los que se debe acceder por 
el solo hecho de vivir en Chile. Para nosotros, el acceso oportuno y de calidad a la salud, la educación y 
la previsión no puede depender únicamente del grosor de tu billetera. Tampoco el derecho a la vivienda, 
a los espacios verdes, a la cultura y a un medio ambiente sano. 
Todos esos temas, en nuestra propuesta, son derechos ciudadanos que una Nueva Constitución debe 
preocuparse por garantizar. Por cierto, en la medida que los recursos lo permitan, pero con una clara 
hoja de ruta ascendente y que no admite retrocesos. Por eso es que no da lo mismo quien llegue a la 
presidencia. Aspiramos a continuar el camino que, con coraje, abrió la Presidenta Bachelet, dando pa-
sos significativos hacia un estado que garantice derechos sociales, principio civilizatorio que debe estar 
estampado en la Nueva Constitución.
No se nos escapa que está pendiente la reforma del estado. El estado que necesitamos es uno más 
eficiente, más descentralizado y más participativo. Ese estado por construir debe resistir la corrupción, 
resistor a ser cooptado por el dinero o los partidos políticos, buscando una permanente modernización, 
basada en la calificación permanente, la probidad y el buen desempeño de sus funcionarios. Ese estado, 
uno que dialoga más entre sus diversos componentes, es el que necesitamos para activar la descentral-
ización, la participación ciudadana y el diálogo público-privado con visión prospectiva. También avanza-
remos en este gran desafío. 
También sabemos que sin partidos políticos no hay democracia, ya que sin ellos gobierna directamente el 
dinero o lo hace a través de dictaduras. Tenemos claro que para recuperar la confianza de la ciudadanía 
y particularmente de aquellos que nos votaban, necesitamos una profunda renovación de la política. Ese 
es uno de los ejes de nuestra propuesta: más transparencia, cercanía con la ciudadanía, rendición de 
cuentas, fin al vínculo incestuoso entre dinero y política.
No es casual que Alejandro Guillier, un candidato independiente, encabece este movimiento. Nuestra 
candidatura cree profundamente en la necesidad de la política, sí, pero de una política renovada, más 
cerca de la ciudadanía, estimulando las más diversas formas de participación ciudadana, apoyando a 
las organizaciones sociales e incorporándolas en el diseño, gestión y evaluación de las políticas públicas. 
Ese es nuestro principal compromiso y pedimos que por este compromiso nos midan, cuando lleguemos 
a La Moneda.
Aspiramos a ser un gobierno que se apoye decididamente en las organizaciones sociales y en la partici-
pación ciudadana, aprovechando para ello todas las oportunidades tecnológicas que nos permite el siglo 
21. 
Por lo mismo, nuestro proyecto político está profundamente comprometido con la descentralización, 
tarea en la que iremos transfiriendo gradualmente facultades y recursos a los gobiernos locales y regio-
nales. Vamos a nivelar la cancha entre los chilenos y chilenas de todas nuestras regiones. Vamos a otor-
gar nuevas y mejores oportunidades a los Pablo Neruda, Claudio Arrau, Ramón Vinay, Gustavo Sabella 
y a las Violeta Parra, Gabriela Mistral y Marta Colvin que no han tenido la oportunidad de desplegar sus 
talentos por el sólo hecho de vivir en provincias.
 ALEJANDRO 
GUILLER 2017
10
UNA NUEVA ECONOMÍA
La base material de estos avances no puede ser una economía altamente concentrada, apoyada exce-
sivamente en un grupo reducido de recursos naturales, con indiferencia al deterioro del medio ambiente 
y con relaciones laborales que no dan cuenta de los desafíos de innovación, productividad y cambio 
tecnológico que predominan en este siglo 21.    
Por ello, nos comprometemos a dar pasos decisivos hacia una matriz productiva y exportadora más 
diversificada, retomando iniciativas de reindustrialización, incorporando más tecnología y conocimiento 
al trabajo de chilenos y chilenas. Buscaremos también reducir los elevados grados de concentración 
económica que caracterizan a nuestra economía.  
Tan elevada concentración en la distribución del ingreso y en las oportunidades de progreso reduce la 
relevancia de los indicadores económicos tradicionales. Los datos de Impuestos Internos indican que 
las ventas anuales de las grandes empresas crecieron entre 1995 y 2005 desde el 73% al 82% del 
total nacional de las ventas totales, siendo que en el 2005 sólo representaron el 1.2% de las unidades 
productivas. Vale decir, las MIPYMES vienen perdiendo participación y ese desajuste entre la velocidad 
de crecimiento de las grandes empresas y el resto, termina siendo un freno al propio crecimiento, junto 
con acentuar la concentración del ingreso. Si más del 80% del gasto en productos nacionales se dirige a 
poco más del 1% de las empresas, es claro que no basta con crecer. Por cierto, necesitamos crecer a tasas 
mayores, pero también necesitamos que ese crecimiento se distribuya mejor.
Sabemos que avanzar en este crucial tema no será fácil, dados los vínculos poderosos entre economía, 
política, dinero y los principales medios de comunicación. Pero no importa, estamos dispuestos a abordar 
el desafío y la velocidad y profundidad de nuestro avance dependerá justamente de tu apoyo. Nuestra 
voluntad existe. Te necesitamos para avanzar juntos hacia un Chile más justo y solidario. 
Una economía menos concentrada significa fortalecerlos mecanismos que controlan la colusión y las 
prácticas anti-competitivas; apoyar las organizaciones de consumidores y más importante, significa 
otorgar a las Pymes y las cooperativas el espacio y el apoyo que lamentablemente no han tenido desde 
el inicio de la transición democrática. Este es también otro de nuestros compromisos fundamentales.
Pretendemos también avanzar hacia una economía más inteligente, es decir, con más innovación y más 
apoyo a nuestra ciencia y tecnología. Ya cerca de concluir la segunda década del siglo 21, nadie bien in-
formado podría ignoraría ignorar las notables repercusiones del cambio tecnológico sobre la economía, 
la sociedad y la cultura. Y aquí hay sólo dos caminos: permitimos que las nuevas tecnologías se incor-
poren en Chile sólo por las señales del mercado o establecemos un nuevo pacto social para apropiarnos 
de esas nuevas tecnologías para construir una competitividad que no esté divorciada de la igualdad de 
oportunidades.
 ALEJANDRO 
GUILLER 2017
11
La incorporación de las nuevas tecnologías según las orientaciones del mercado sólo agudizará las 
brechas sociales, afectando la gobernabilidad, obligándonos a convivir con altas tasas de desempleo 
juvenil y haciendo cada vez más difícil que la política pública pueda compensar la desigualdad en las 
oportunidades.
Por eso es que, para nosotros, para los progresistas, el cambio tecnológico y la innovación son instru-
mentos decisivos para la construcción de una sociedad más justa, más integrada y más solidaria. La 
experiencia internacional nos indica también que la innovación florece mejor en entornos de cooperación, 
creatividad y compromiso compartido con una misión colectiva. 
Para ello, necesitamos entonces más diálogo social y empresas menos verticalistas. 
No es posible generar sociedades innovadoras con estructuras sociales segmentadas, con relaciones 
laborales añejas, con empleos precarios o donde el “pituto” y el apellido valen más que el esfuerzo 
personal y el buen desempeño. Tampoco es posible pensar en un Chile más innovador sin educación 
pública de calidad, sin empleo decente, sin sindicatos fuertes y comprometidos con la productividad y 
sin barrios y comunas socialmente más integrados. 
Es más que evidente cuanto daño nos hizo la dictadura y el neoliberalismo en cada uno de estos ám-
bitos, ámbitos en los cuales nos resta mucho por avanzar. Por eso es que los avances tendrán que 
ser necesariamente graduales. Pero, de nuevo, lo más importante es mantener el timón firme y en la 
dirección correcta. 
 ALEJANDRO 
GUILLER 2017
12
CHILE EN EL MUNDO
Nuestra propuesta tiene una opción clara sobre la inserción de Chile en el escenario global. Nos interesa 
incidir, en alianza con otras naciones y organizaciones, en una globalización cada vez más humanizada 
que combate la guerra, el terrorismo, la pobreza, el hambre y las discriminaciones. 
Estamos comprometido con el multilateralismo, la democracia y la defensa de los derechos humanos. 
Entendemos también que, para potenciar nuestra voz, debemos reforzar nuestro compromiso con la 
integración regional. Seguiremos trabajando con ímpetu en ello, sí como en estimular mayor convergen-
cia entre la Alianza del Pacífico y Mercosur y en generar mayores espacios de cooperación con nuestros 
vecinos. Lo anterior, más relaciones cada vez más profundas con Argentina y con Brasil no sólo nos 
ayudarán a avanzar en más integración regional, en exportaciones manufactureras y de servicios, en 
cadenas de valor subregionales, sino que también mejorarán las posibilidades de un vínculo más diver-
sificado y anclado en iniciativas de mayor escala en nuestras relaciones con Asia Pacífico. 
Creemos en la necesidad de una economía abierta, con políticas que ayuden a mejorar la calidad de 
nuestra inserción económica, aprovechando nuestra vasta red de acuerdos comerciales, buscando di-
versificar mercados, pero también productos y servicios exportados y elevando el número de empresas 
exportadoras. Nuestras políticas velarán porque las Pymes tengan mayor presencia como exportado-
ras directas o indirectas y en las cadenas de valor que se vaya gestando. 
Reforzaremos también el compromiso asumido por Chile con el desarrollo sostenible, expresado en la 
Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible y los 17 ODS (Objetivos de Desarrollo Sostenible), aproba-
dos en septiembre de 2015 en la Asamblea General de las Naciones Unidas. No sólo nos esforzaremos 
por cumplir dichos compromisos, sino que además buscaremos liderar a la región en dicho cumplimien-
to, proponiendo fórmulas que además colaboren a reforzar la integración regional en torno de dichos 
objetivos. 
Manifestamos también nuestro compromiso con el acuerdo firmado en la Conferencia de París sobre 
el Clima (CPO21), en que 195 países firmaron el primer acuerdo vinculante mundial orientado a reducir 
las emisiones, en el marco de planes nacionales de acción para combatir el cambio climático, incluyendo 
tareas mitigación, adaptación y transparencia.  
La preservación del medio ambiente y el combate al cambio climático son dos ejes transversales que 
estarán presentes en todas nuestras políticas públicas, partiendo por la educación.  
Te invitamos a ser parte de esta propuesta que busca proyectar un mejor ingreso de Chile al siglo 21, 
modernizando nuestra política, el estado y nuestra institucionalidad para construir no sólo un país más 
solidario y más integrado sino también un Chile donde la competitividad y la innovación apoyen la may-
or inclusión social y un desarrollo más sustentable al servicio de las mayorías.
 ALEJANDRO 
GUILLER 2017
13
 ALEJANDRO 
GUILLER 2017
14
UNA VISIÓN INTEGRADA 
DEL CAMBIO QUE QUEREMOS.
Empezaremos a debatir sobre una amplia diversidad de temas ya incorporados en nues-
tras Bases Programáticas, perseverando en una mirada integrada del cambio social, 
económico y político que deseamos abordar. Por ejemplo, por supuesto que nos interesa 
crecer a tasas más elevadas pero ese crecimiento debe ser sostenible, no puede ser al 
costo de contaminar el agua, el aire, el suelo agrícola, nuestro mar y nuestros pueblos y 
ciudades; no puede ser a base de un empleo precario, con remuneraciones que apenas 
permiten sobrepasar la línea de pobreza y con sindicatos débiles, sin capacidad efectiva 
de negociación colectiva. Tampoco puede ser un tipo de crecimiento donde el acceso a 
los servicios sociales básicos – educación, salud y previsión- queda limitado al grosor 
de tu billetera.
Por eso es que, en economía, nuestra trilogía es 
 ALEJANDRO 
GUILLER 2017
15
CRECIMIENTO SOSTENIBLE+EMPLEO 
DECENTE+PROTECCIÓN SOCIAL.
El segundo énfasis de nuestra campaña se relaciona con una mayor cercanía de las políticas públi-
cas con las familias chilenas, con su barrio, con su entorno y con un contexto político-institucional 
en que el estado y los gobiernos regionales, locales y municipios se acercan a las necesidades e 
inquietudes de chilenos y chilenas. Por eso es que hemos colocado en el centro de la agenda la 
descentralización y la participación ciudadana.   
Las familias chilenas buscan un nuevo trato, que ponga fin tanto a los abusos del mercado como a 
la indolencia o la burocracia del estado; un nuevo trato que le garantice los servicios sociales bási-
cos, que le asegure una educación gratuita y de calidad para sus hijos; que la apoye en situaciones 
de vulnerabilidad, que le dé una mano cuando incursione en la tercera edad, con pensiones dignas, 
que proteja a la niñez generándole espacios de acogida, de juego, esparcimiento y felicidad. 
El territorio, el barrio es la unidad básica donde estas familias organizan su vida. Por eso es que 
en nuestro gobierno nos esforzaremos porque la salud, la educación y el deporte se acerquen al 
barrio. Pondremos el énfasis en la salud primaria; en educación, trabaremos para que el proyecto 
educacional se construya en diálogo entre el colegio, el profesorado y las organizaciones sociales 
y comunitarias. La propia escuela será un espacio de diálogo y participación y no sólo en los temas 
educativos ya que se utilizará también para que padres, apoderados y jóvenes hagan deporte, 
para que reciban capacitación en temas de salud, de sexualidad, de manejo de las finanzas famil-
iares y de medio ambiente, todo ello aterrizado a las necesidades locales.
La salud es un buen ejemplo de esta mirada integral. Las enfermedades que más nos amenazan 
tienen que ver con la falta de ejercicio, con la dieta y con el stress de la ciudad. La mejor vía para 
abordarlas es un esfuerzo integrado entre salud, educación y deportes. Si llevamos estos temas 
al aula, si los padres participan en esas actividades, si la escuela y el municipio facilitan espacios 
para que jóvenes y sus padres puedan realizar deporte, estaremos haciendo la mejor inversión 
en salud, achicándole el espacio a la droga y abriendo mejores perspectivas para nuestros hijos.
El barrio, el territorio, el municipio y los gobiernos locales serán centrales en nuestro trabajo. Por 
eso es que iremos transfiriendo gradualmente recursos y atribuciones a estos gobiernos, acer-
cando la toma de decisiones al barrio. Y por eso es que también queremos potenciar la partici-
pación ciudadana en programas diversos junto al municipio: esa participación la estimularemos en 
programas de salud, educación, deportes, capacitación para jóvenes e incluso incluyendo mayor 
cercanía entre la policía, el municipio y las organizaciones sociales para coordinarse mejor en la 
seguridad pública. Barrios más seguros, más integrados, con más espacios verdes, con mejores 
luminarias permitirán que sea la vida de barrio la que se vaya imponiendo y construyendo comu-
nidad.  Pero esto no sólo requiere la voluntad del gobierno, debe ir acompañada de municipios 
comprometidos con esta tarea y de chilenos y chilenas que estén dispuestos a volver a creer en 
la participación, haciéndola viva, controlando a sus autoridades. Sabemos que la partida no será 
fácil pero confiamos en que, cuando vean en la práctica que se van generando esos espacios de 
participación, entonces primará la voluntad de integrarse a esta hermosa tarea.
 ALEJANDRO 
GUILLER 2017
16
Lo mismo acontecerá con las políticas sectoriales: la energía, las telecomunicaciones y la infrae-
structura deberán aportar al crecimiento verde, con empleo decente y con protección social. De-
berán apoyar el fortalecimiento de las Pymes y de las cooperativas, ayudando, por ejemplo, a 
su digitalización para que puedan aprovechar las oportunidades de la nueva economía. Avances 
en modernidad tecnológica sí pero orientados a emparejar la cancha, a mejorar el impacto de 
las políticas sociales, a fortalecer la capacidad técnica de los municipios menos favorecidos, de 
nuestras escuelas y centros de salud. Nuestra propuesta combina el crecimiento con la preser-
vación ambiental, empleo decente y protección social, apoyados en la innovación y en las nuevas 
tecnologías. En definitiva, es una invitación a que chilenos y chilenas se incorporen a las tareas del 
desarrollo, considerando las oportunidades y desafíos que se nos plantean en esta ya segunda 
década del siglo 21.     
A continuación, enumeramos nuestros 7 principales ejes, en torno de los cuales articularemos 
nuestra acción de gobierno.
 ALEJANDRO 
GUILLER 2017
17
LAS FAMILIAS PRIMERO
RECUPERANDO EL CRECIMIENTO
UNA SÓLIDA AGENDA DE SEGURIDAD PUBLICA
PENSIONES DIGNAS
TERMINAR CON EL MACHISMO, LA DISCRIMINACIÓN Y LA VIOLENCIA  
CONTRA LA MUJER
HACIA UNA NUEVA POLÍTICA: POR UN PACTO ÉTICO QUE ASEGURE 
MEJORES PRÁCTICAS PARA RESTAURAR LA CONFIANZA Y 
FORTALECER LA DEMOCRACIA. 
DESCENTRALIZACIÓN EFECTIVA Y  COMUNAS MÁS FUERTES
1
2
3
4
5
6
7
 ALEJANDRO 
GUILLER 2017
18
COMPROMISO 1: 
LAS FAMILIAS PRIMERO
Nuestro gobierno será el gobierno de las familias. Pero no de una sola familia, sino de todas las 
familias que hoy existen en nuestro país. 
Una familia no es padre, un hijo y una esposa unidos por siempre. Una familia está unida por el 
amor, la protección de unos a otros. 
Sabemos que por muchos años las familias chilenas no han esperado al gobierno para resolver 
sus problemas. Sabemos que pase lo que pase en el país, las familias tendrán que trabajar duro 
para salir adelante y se sacrificaran todos los días para dar un mejor pasar a sus hijos e hijas. Tam-
bién sabemos que han perdido su fe en lo que el gobierno puede hacer para ayudarles.
No están solos, nosotros hemos escuchado su mensaje. Es hora de hacer realidad el principio de 
que “la familia es el núcleo fundamental de la sociedad”. 
En nuestro gobierno, implementaremos un profundo plan de protección que otorgue a todos los 
tipos de familias un alivio económico y social.
El Plan “Las Familias Primero” consiste en los siguientes compromisos:
 ALEJANDRO 
GUILLER 2017
19
 ALEJANDRO 
GUILLER 2017
20
1. 
PROTECCIÓN PARA TODAS Y TODOS 
LOS HIJOS DE CHILE:
 ALEJANDRO 
GUILLER 2017
21
Ningún niño o niña se quedará atrás. Nuestro compromiso es que todo niño o niña, 
sin importar su origen, la condición de sus padres, o situación, será responsabilidad 
de toda la sociedad. Este es un cambio ético y de enfoque que implementaremos bajo 
nuestro gobierno.  
En los primeros 100 días de nuestro gobierno, presentaremos una profunda reforma 
al Sename. La actual estructura dejará de existir, creando, en su reemplazo, el Servicio 
de Protección Especial y el Servicio de Reinserción Social Juvenil. 
Pondremos el foco en la aprobación e implementación de los siguientes proyectos de 
ley: Ley de Garantía de Derechos, Ley de Adopción, Defensor de la Niñez, Subsecretaria 
de la Niñez.
A.
B.
C.
 ALEJANDRO 
GUILLER 2017
22
2. PROFUNDIZAREMOS LOS AVANCES HACIA 
UNA EDUCACIÓN PÚBLICA, GRATUITA Y DE 
CALIDAD PARA TODAS Y TODOS
 ALEJANDRO 
GUILLER 2017
23
A.
B.
C.
D.
E.
F.
Para nosotros “la educación es un derecho y no un bien de consumo”. Es un derecho que 
permite a los ciudadanos y ciudadanas ejercer sus otros derechos. Sin educación no se 
tiene libertad. Ese es el centro de nuestro compromiso. 
Estableceremos una reforma educacional 2.0. Continuaremos con los objetivos trazados 
por las reformas implementadas bajo el gobierno de Michelle Bachelet, abiertos a corregir 
lo que la práctica sugiera corregir, pero impulsando una profunda revolución del trabajo 
dentro del aula. Las reformas ahora serán dentro de las salas de clases. Vamos a desmunic-
ipalizar la educación. Modificaremos el sistema de financiamiento de la educación, pasando 
del subsidio a la demanda basado en la subvención por asistencia media a un modelo que 
considere la multiplicidad de factores que condicionan el quehacer de la escuela. 
La revolución del aula debe comenzar por la primera infancia y avanzar gradualmente 
en los otros niveles. Queremos que el 100% de los niños/as tengan acceso de cobertura. 
Por ello, estudiaremos un plan nacional de cobertura que garantice a cada niña y niño la 
atención educativa en este nivel parvulario. Al mismo tiempo, elevaremos la calidad en el 
aula pre-básica.  
La Revolución del Aula la centraremos en los profesores. Debemos priorizar la máxima 
calidad en su educación y al mismo tiempo en las exigencias. Está demostrado que la 
evaluación docente apoyada en pruebas estandarizadas no es efectiva y que las exigen-
cias burocráticas de extremos papeleos demanda mucho tiempo al profesor en lugar de 
dedicárselo a los alumnos. Haremos una revisión exhaustiva para que los profesores se 
dediquen a nuestros hijas e hijos y no a llenar papeles. Vamos a estudiar la posibilidad de 
reducir los alumnos por sala, acercándose al estándar OCDE de 21 alumnos (hoy son 30), 
considerando apoyo docente en cada aula.  En el primer año de nuestro gobierno vamos 
a presentar una revisión de la malla curricular, la que buscaremos sea objeto de un gran 
acuerdo nacional.
Daremos un impulso a la Educación Técnica. Nos haremos cargo del déficit en infraestruc-
tura y tecnología, así como crear una Red de Estatal de Educación Técnica Profesional, 
que permita terminar con los callejones sin salida de estos estudiantes (baja matricula 
sector terciario e ingreso al mundo laboral) y refuerce su empleabilidad. 
Revisaremos el sistema de financiamiento de la Educación superior, avanzando hacia 
el financiamiento basal a las instituciones públicas, considerando diversos factores que 
permitan un financiamiento acorde a la realidad de cada institución. Seguiremos con la 
política de gratuidad en educación superior, continuando con la transición gradual para 
alcanzar el 100% de cobertura, cuando las condiciones económicas lo permitan. Termin-
aremos con el CAE. El actual gobierno ha manifestado su disposición a poner fin a este in-
strumento. Evaluaremos el proyecto respectivo y buscaremos las fórmulas que permitan 
su implementación, sujeto a las restricciones fiscales existentes.
 ALEJANDRO 
GUILLER 2017
24
3. FORTALECEREMOS
 EL DERECHO A LA SALUD
 ALEJANDRO 
GUILLER 2017
25
A.
B.
C.
D.
E.
F.
Continuaremos la construcción de nuevos hospitales, Centros de Salud Familiar, Centros 
Comunitarios de Salud Familiar y Servicios de Atención Primaria de Urgencia de Alta Res-
olución. Crearemos en el Ministerio de Salud la unidad de Gestión de Proyectos de Infrae-
structura. Fortaleceremos la formación del personal de salud, en particular, formando más 
médicos de familia y preparando a los médicos generalistas para que se hagan expertos en 
ciertas áreas de patologías más preeminentes en sus respectivas regiones o localidades. 
Al mismo tiempo, trabajaremos para reducir las fuertes asimetrías en dotación de médicos 
y especialistas por habitante entre Santiago y el resto del país.
Avanzaremos hacia la Atención Primaria Universal. Pondremos en marcha un sistema de 
atención primaria y de salud preventiva para todas y todos los chilenos, en todo el terri-
torio nacional. Ello implicará fortalecer el Modelo de Atención Integral de salud familiar y 
comunitaria.
Fortaleceremos la estructura de Fonasa, dotándolo de mayores recursos y atribuciones. 
En nuestro gobierno toda persona que tenga riesgo será atendida de urgencia y sin costo 
hasta la estabilización del paciente, independiente donde sea atendido. Al mismo tiem-
po, vamos a aumentar las prestaciones asociadas a diagnósticos(PAD). Implementaremos 
un Plan de Contingencia destinado a terminar las listas de espera, Ges y otras. Al mismo 
tiempo, buscaremos descentralizar y aumentar la autonomía de los hospitales, fortaleci-
endo el liderazgo interno y asociando mejoras y beneficios a aquellos que tengan mejor 
desempeño.
Ley de Salud Mental. Ampliaremos y mejoraremos la cobertura dental del sistema público 
de salud, aumentando el acceso de las personas a la atención dental en consultorios, es-
pecialmente de mujeres y adulto mayor. Crearemos una ficha clínica electrónica universal 
para todas y todos los chilenos, independiente se atiendan en el sector público o privado. 
Vamos a avanzar hacia una cobertura universal de salud, reformando los seguros de salud 
que hoy existen(Fonasa e Isapres), para que las personas aporten según su capacidad de 
pago y lo utilicen dependiendo de su necesidad. Alguno de los objetivos que nos hemos 
trazado con esta importante reforma son: Introducir solidaridad inter-sistemas; establecer 
acceso a la salud universal e igualitario y no dependa más del bolsillo de cada uno; generar 
movilidad de los cotizantes entre ISAPRE y FONASA, ya que, al disminuir la asimetría de 
la información, las personas podrían comparar mejor los planes de salud, aumentaría la 
competencia y los precios de los planes serían menores. 
Crearemos una Sistema de Farmacias Públicas para evitar los abusos del mercado, la 
colusión de precios y, finalmente, beneficiar a los ciudadanos y ciudadanas. Este sistema 
consistirá en 3 medidas concretas: a) Fortalecer una red de farmacias de barrio, permitien-
do que CENABAST les venda remedios a precios módicos, lo que facilitaría la competen-
cia contra las grandes cadenas farmacéuticas; b) Instalar botiquines médicos en todos los 
servicios públicos; c) Promover farmacias Públicas en aquellos lugares donde se necesite 
mayor competencia.
 ALEJANDRO 
GUILLER 2017
26
4. VIVIENDAS PARA TODOS Y TODAS
 ALEJANDRO 
GUILLER 2017
27
A.
B.
C.
D.
Haremos un ajuste tributario para eximir a la clase media del IVA a la vivienda. Este IVA lo 
que hace es encarecer entre un 12% y un 15% el valor de la vivienda, afectando a quienes 
compran viviendas a partir de 3.000, 4.000, 5.000 UF.
Impulsaremos una política de fomento a la primera vivienda desde el Banco de Estado, 
favoreciendo principalmente a jóvenes y mujeres. 
Reforzaremos el plan de construcción de viviendas sociales, con viviendas ampliables, 
dignas, seguras y con áreas verdes, dotadas de servicios básicos y transporte cercano. 
Trabajaremos en programas especiales para apoyar la vivienda de sectores medios o la 
ampliación de sus viviendas. Nuestro plan de renovación de viviendas estará basado en la 
regeneración de los planes existentes y la coordinación con las agencias regionales para 
focalizar subsidios.  Crearemos un sistema de garantía estatal para que los nuevos barrios 
cuenten con servicios básicos, emplazamiento seguro y sin contaminación, comercio local 
y adecuada conectividad;
Buscaremos erradicar los campamentos. Chile no puede avanzar si tenemos estos temas 
pendientes. En nuestro territorio quedan más de 35 mil familias que siguen viviendo en la 
pobreza más dura, hogares sin las condiciones mínimas y servicios básicos. 
 ALEJANDRO 
GUILLER 2017
28
5. BUENOS EMPLEOS 
Y MEJORES SALARIOS
 ALEJANDRO 
GUILLER 2017
29
A.
B.
C.
D.
Reformaremos las Transferencias Pro-Empleo con el objetivo de fortalecer la empleabili-
dad, formalidad e ingreso laboral de madres solteras y jóvenes. Reformaremos la norma-
tiva asociada a la exigencia de contar con sala cuna en las empresas que tengan más de 
25 empleadas mujeres, terminando con la discriminación hacia las mujeres, haciéndolo 
extensivo a todos los trabajadores. Impulsaremos una Ley de Teletrabajo.
Código Laboral pro-familia: Reformaremos el Código del Trabajo con el objetivo de esta-
blecer mecanismos de adaptabilidad horaria y bancos de hora, para dar que los traba-
jadores y trabajadoras puedan adecuar los tiempos laborales con los familiares. A partir 
de un dialogo tripartito(Gobierno-Empresas-Trabajadores) buscaremos generar acuerdos 
laborales que permitan mejorar la distribución de las utilidades, cuando ellas hayan sido 
gracias a la productividad de los trabajadores y trabajadoras. 
Trabajo para tod@s. Según Senadis, un 70% de las personas mayores de 15 años en situ-
ación de discapacidad no tiene trabajo remunerado. Vamos a revisar la ley de inclusión, 
con el objeto de hacer que esta norma se cumpla y aplique, partiendo por el sector público.
Convertir al Estado en un buen empleador: Llego la hora de cumplir con la promesa históri-
ca de pasar a los trabajadores y trabajadoras a honorarios a un estatus laboral decente. 
 ALEJANDRO 
GUILLER 2017
30
6. TRANSPORTE DIGNO PARA LAS 
PERSONAS
 ALEJANDRO 
GUILLER 2017
31
A.
B.
Nuevo sistema de transporte público en regiones, creando sistemas integrados en todas 
las áreas metropolitanas. Generaremos un gran pacto Pro-movilidad en todas las áreas 
metropolitana del país que signifique un nuevo contrato de las ciudades, para su desarrollo 
urbano, integrando la movilidad como un factor decisivo en su construcción y que sirva de 
base para la conformación de las autoridades metropolitanas del transporte (AMT).
Fin del Transantiago como hoy lo conocemos. Estableceremos una importante ampliación 
de la red Metro, terminando las líneas 3 y 6, para continuar con las líneas 7 y 8. Daremos un 
salto en la calidad de los servicios de buses, para lo cual se debe contar con una red de ter-
minales del sistema, mayor cobertura de la integración tarifaria hacia las comunas periféri-
cas de la región metropolitana (tales como Pirque, Lampa, Buin, entre otras) y transformar 
los siete corredores -que estarán terminados durante los próximos meses- en verdaderos 
BRT (Bus Rapid Transit). Crear una empresa o filial de Metro para la coordinación del trans-
porte público mediante buses.
. 
 ALEJANDRO 
GUILLER 2017
32
7. NO MÁS ABUSOS
 ALEJANDRO 
GUILLER 2017
33
A.
B.
C.
D.
Fortalecer a las organizaciones de consumidores, dando soporte económico a las organi-
zaciones nacionales y regionales. Establecimiento de multas equivalentes, como mínimo, 
al monto total defraudado y a las eventuales ganancias que haya supuesto el abuso com-
etido. 
Fin a la impunidad en los delitos de cuello y corbata. Prohibición a la negociación de penas 
alternativas, Introduciremos una modificación en el Código Procesal Penal para impedir 
que los delitos relacionados con la protección al consumidor, protección a la libre compe-
tencia, ley general de marcado de valores, ley general de bancos, fraude, cohecho y delito 
medioambiental permitan la negociación de un juicio abreviado y el establecimiento de 
penas alternativas.
Despolitización de los entes fiscalizadores, traspasando a la Alta Dirección Pública la des-
ignación de las máximas autoridades. Esto podría incluir gradualmente a las diversas Su-
perintendencias, al SERNAC, SII y Servicio Nacional de Aduanas.
Revisaremos todas las normas que signifiquen abusos, por ejemplo que las autopistas 
sean gratis cuando hayan atrasos en los tiempos comprometidos o la calidad del servi-
cio de las compañías eléctricas sea ineficiente. El Sello Sernac Financiero fue una burda 
apuesta publicitaria, ya que al ser voluntario ha sido prácticamente inutilizado por las insti-
tuciones financieras. Vamos a modificar la ley para que sea obligatorio y de esta forma dar 
cumplimiento efectivo de esa ley.
 ALEJANDRO 
GUILLER 2017
34
8. FAMILIAS DIVERSAS 
IGUALES ANTE LA LEY
 ALEJANDRO 
GUILLER 2017
35
A.
B.
C.
Nos comprometemos a impulsar un Proyecto de Matrimonio Igualitario con derecho a la 
filiación. Legislaremos para que la orientación sexual o la identidad y expresión de género 
no constituya un obstáculo para la adopción de niños o niñas. 
Impulsaremos mejoras al proyecto de Ley de Identidad de Género que permitan y faciliten 
el trámite de las personas para cambiar de nombre y sexo legalmente, de una manera 
rápida y digna.
Dado que la desigualdad de género también afecta a los hombres, propiciaremos medidas 
que apoyen el ejercicio de paternidades presentes, igualitarias, no estereotipadas o heter-
onormativas.
 ALEJANDRO 
GUILLER 2017
36
9. FAMILIAS MULTICULTURALES, 
ESPECIALMENTE, NUESTROS 
PUEBLOS ORIGINARIOS.
 ALEJANDRO 
GUILLER 2017
37
A.
B.
C.
D.
E.
Estableceremos un Nuevo Trato con los pueblos originarios, entregándoles reconocimiento 
constitucional.
Avanzaremos en una ley que asegure representación especial en todos aquellos cargos de 
elección popular, en particular, los que busquen acceder al Congreso Nacional. 
Incorporaremos decididamente en el curriculum nacional las costumbres, su historia, su 
modo de vida, su cultura para que sea asumida, respetada y reconocida por todos los niños 
y niñas del país pilares de nuestra sociedad del futuro. 
Avanzaremos en un diálogo plural e inclusivo que escuche de forma permanente las in-
quietudes, propuestas, problemas y oportunidades que los pueblos originarios hacen pre-
sente al Estado chileno. 
Apoyaremos y perfeccionaremos las iniciativas que ha propuesto el actual gobierno tales 
como El Plan Araucanía, así como el estudio e implementación de otras formas de ayuda 
directa a las comunidades en materia productiva, fomento y desarrollo integral.
 ALEJANDRO 
GUILLER 2017
38
COMPROMISO 2: 
RECUPERANDO EL 
CRECIMIENTO
Estamos comprometidos con el crecimiento económico, la estabilidad macroeconómica y la se-
riedad en la gestión fiscal. Entendemos también que no cualquier crecimiento es el que ayuda a la 
construcción de una economía más competitiva, sustentable y socialmente inclusiva.  
Aspiramos a ir construyendo una economía inteligente, cada vez más apoyada en innovación, 
ciencia y tecnología. Velaremos por diversificar nuestra matriz productiva y exportadora, alentan-
do la gestación de cadenas de valor en torno a nuestros recursos naturales y apoyando activi-
dades emergentes intensivas en conocimiento y con potencial competitivo. Ampliaremos los es-
pacios de las Pymes en dicha matriz y trabajaremos para que una matriz energética basada en 
energías renovables no convencionales, favorezca nuestra competitividad y mejore la calidad de 
vida de chilenos y chilenas. Velaremos por limitar los excesivos grados de concentración económi-
ca, defenderemos la libre competencia y apoyaremos las organizaciones de consumidores. Pro-
moveremos un nuevo pacto laboral enmarcado en el diálogo social, buscando adecuar empresas 
y relaciones laborales a los desafíos de protección social, trabajo decente, cambio tecnológico, 
innovación, productividad y flexibilidad. Estimularemos el empleo juvenil y femenino, lo que ele-
vará nuestro producto potencial. 
Trabajaremos también por digitalizar nuestra economía, el estado, las pymes y llevar una banda 
ancha potente a los hogares, empresas, escuelas, hospitales y gobiernos regionales, locales y 
municipios. Para eso, proponemos una Estrategia de Transformación Digital, apoyada en una 
mirada de largo plazo, a partir de tres pilares estratégicos: Conectividad Digital y Economía Digital; 
Desarrollo de Habilidades Digitales y Creación de una Institucionalidad Digital.
 ALEJANDRO 
GUILLER 2017
39
Crearemos una Oficina de Gestión de Grandes Proyectos de inversión que permita reducir drásti-
camente los hoy excesivos tiempos asociados a la aprobación o rechazo de estas inversiones. Sus 
funciones serán:
Coordinar los diferentes servicios públicos que intervienen en la evaluación 
y obtención de permisos de los grandes proyectos de inversión;
Operar como ventanilla única para ingreso de esos proyectos. 
Generar un mapa de los trámites y permisos a obtener; acompañe, apoye 
y coordine a los servicios públicos involucrados en todo el proceso, realice 
un  seguimiento en línea de los trámites y plazos comprometidos, agilizán-
dolos. 
Informe y asesore a las autoridades locales en el diálogo con la comunidad 
y la participación ciudadana en este proceso. 
Focalizaremos la atención del sistema en los grandes proyectos de in-
versión, limitando la excesiva carga que hoy reciben los funcionarios de los 
organismos sectoriales.
Reduciremos los tiempos en las evaluaciones ambientales, simplificando 
procedimientos, reduciendo instancias y acotando los plazos de resolución 
en las instancias públicas, regionales y centrales, en los tribunales am-
bientales y en la propia Corte Suprema. Hay países más exigentes que el 
nuestro en materia ambiental y estos procesos de evaluación o rechazo 
son más ágiles. Hacia allá tenemos que marchar.  
Perfeccionaremos el Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental. Reforzaremos la coordi-
nación online entre el Ministerio de Medio Ambiente, el Sistema de Evaluación de Impacto Ambi-
ental y la Superintendencia de Medio Ambiente.
 ALEJANDRO 
GUILLER 2017
40
Implementaremos un Plan Nacional de Infraestructura, en diálogo con las cámaras empresar-
iales respectivas. Agilizaremos las concesiones y promoveremos la puesta en marcha del Fondo 
de Infraestructura. Algunos ejes de este Plan serán la expansión del Metro en Santiago; ampli-
ación de la red de Metro en Santiago, Valparaíso y Concepción; conectividad entre las rutas 68 y 
78 en la zona central.
Avanzaremos en mejorar la conectividad con Argentina, apurando el tranco en las 
decisiones respecto del túnel de Aguas Negras y mejorando los accesos fronterizos.
Decidiremos la mejor ubicación para el Mega Puerto en la zona central y viabilizare-
mos su rápida concreción.
Aseguraremos la   construcción de red de fibra óptica que conectará Aysén con Ma-
gallanes.
Culminaremos las negociaciones con China para construir una red de fibra óptica que 
conecte a América del Sur con China, a través de Chile. Ello estimulará el comercio y 
las inversiones con Asia Pacífico y nos podría transformar en el hub digital de América 
del Sur, estimulando el comercio electrónico y la exportación de servicios globales.
Generación de energía en base a radiación solar. Promoveremos el distrito tecnológi-
co solar en el norte: paneles solares, almacenamiento de energía y cluster ligado a 
manufacturas, tecnologías, ingeniería y servicios.
Cluster minero en torno a Codelco; desarrollo de proveedores de clase mundial; ex-
portando servicios, ingeniería y tecnologías.
Cadena de valor en torno al litio; asociaciones tecnológicas y convenios con Ues y 
centros tecnológicos de talla mundial.
Industria alimentaria: ingredientes funcionales, colorantes naturales; turismo de “in-
tereses especiales”. Exportaciones de servicios Chile, potencia alimentaria
Un esfuerzo especial en innovación y desarrollo científico, agregando conocimiento y 
tecnología a nuestro trabajo, producción y exportaciones.
Hubs tecnológicos regionales, vinculados a Pymes innovadoras en cada región.
Más apoyo y recursos para InvestChile en atracción de IED en minería (equipamien-
tos, tecnologías), energía, infraestructura, alimentos funcionales y servicios globales.
Alentaremos la emergencia de nuevas industrias y nuevos sectores competitivos para diversi-
ficar la matriz productiva y exportadora del país. 
 ALEJANDRO 
GUILLER 2017
41
 ALEJANDRO 
GUILLER 2017
42
COMPROMISO 3: 
UNA SÓLIDA AGENDA 
DE SEGURIDAD PÚBLICA
Necesitamos complementar la reacción frente al delito con una efectiva política de prevención, 
sumando acciones concretas para la reinserción social y el apoyo a las víctimas de delito.
No podemos seguir pensando que la delincuencia se enfrenta sólo con más policías en las calles y 
aumentando el número de presos en las cárceles. Estas medidas son necesarias y muchos chile-
nos las demandan, pero también es imprescindible abocarnos a los factores que facilitan los del-
itos.   
Los sitios eriazos, el consumo de alcohol en la vía pública, los abusos de los espacios comunitari-
os, las balaceras, el tráfico de drogas, las bandas que operan violentamente, son todos elementos 
que provocan inseguridad y que necesitamos abordar para que los vecinos puedan vivir con una 
mejor calidad de vida. Necesitamos construir ciudades amables, con una cultura de resolución 
pacífica de conflictos, con la responsabilidad y el compromiso de todos. Muchos de los conflictos 
comunitarios que a diario viven los vecinos tienen que ver con la falta de preocupación y respeto 
por nuestras normas básicas de convivencia. Los microbasurales, los destrozos en plazas y mul-
ticanchas, los ruidos molestos, los grafittis, son señales de que nuestro comportamiento cívico se 
ha debilitado. Y en comunidades donde esto ocurre, es muy probable que el delito aparezca con 
mayor fuerza.
 ALEJANDRO 
GUILLER 2017
43
Por lo anterior, en nuestro futuro gobierno vamos a trabajar en diversos ámbitos para abordar la 
temática de seguridad pública desde una perspectiva integrada, con participación social y ade-
cuación local, para que chilenos y chilenas se sientan más seguros en sus barrios.
A.
B.
D.
E.
C.
Primero, el país demanda una autoridad con dedicación exclusiva la seguridad pública y al 
combate de la delincuencia y el narcotráfico. En nuestro gobierno, crearemos el Ministerio 
de Seguridad Pública quien tenga a cargo la estructura global del sistema. Lo anterior pues 
la actual estructura a cargo del Ministerio del Interior no ha dado los resultados esperados.
Nuestra preocupación especial serán las víctimas de delitos, para ello generaremos el ser-
vicio nacional de víctimas que permita defender a los ciudadanos que vele con exclusividad 
por sus intereses ante un hecho delictual. No puede ser que los delincuentes tengan dere-
cho a la defensa a través de la Defensoría Penal y las víctimas no tengan a alguien no las 
oriente y se preocupe de su caso concreto.
Velaremos porque el Ministerio Público se preocupe de exhaustivamente de la persecución 
de los delitos que afectan directamente a la población, promoviendo una mejor investi-
gación y mayor número de condenas. Para ello realizaremos los ajustes que sean necesa-
rios para que los fiscales trabajen arduamente en perseguir a los delincuentes. Al mismo 
tiempo velaremos por el cumplimiento efectivo de las penas impuestas por los tribunales 
de justicia. Daremos todas las posibilidades de reinserción a quienes delinquen por primera 
vez, pero seremos severos con los reincidentes. En estos casos aumentaremos las penas 
y no tendrán beneficios. 
Con la misma fuerza vamos a trabajar en fortalecer la prevención y gestión local en segu-
ridad. Ampliaremos el trabajo de acompañamiento técnico-financiero a todos los municip-
ios de Chile, para que en cada territorio local puedan llevarse a cabo medidas y proyectos 
adaptados a las problemáticas específicas de seguridad de cada territorio. Fortaleceremos 
el Fondo Nacional de Seguridad Pública, dando más oportunidades de financiamiento a 
las organizaciones comunitarias, universidades y otras de la sociedad civil. Propondremos 
Plan Nacional de Barrios Críticos, con una visión intersectorial, que no sólo aborde temas 
de seguridad, sino que también trabaje en mejorar acceso a la salud, educación, vivienda 
y otros servicios. Este Plan abordará al menos 10 barrios críticos a nivel nacional, consid-
erando también la situación de las regiones donde existan sectores con altos niveles de 
vulnerabilidad, inseguridad grave y violencia.
Propondremos la creación de un sistema de reinserción social integrado a nivel nacional, 
con programas segmentados por edad y gravedad del delito cometido, y con objetivos e 
indicadores claros, medibles en el mediano plazo. 
 ALEJANDRO 
GUILLER 2017
44
COMPROMISO 4: 
PENSIONES DIGNAS
El sistema de pensiones basado en las AFP se agotó. Dicho sistema opera bajo una lógica indi-
vidualista, donde cada persona recibe una jubilación que depende de su ingreso, de su ahorro 
individual y de la regularidad de su cotización. El sistema carece de solidaridad intra e intergener-
acional, contrariando la esencia de la seguridad social. Con un mercado laboral con una alta cuota 
de empleos precarios e informales, con alrededor de un 40% de la fuerza de trabajo que no cotiza 
y con bajos salarios, no es posible generar pensiones más dignas, sin introducir solidaridad entre 
los que más tienen y los que tienen menos y entre las actuales y las futuras generaciones. 
El primer gobierno de la Presidenta Bachelet le introdujo un pilar solidario al sistema, apoyando a 
los sectores de menores recursos. Gracias a ello, hoy tenemos un sistema integrado público-priva-
do que paga 1.300.000 pensiones básicas solidarias y aportes previsionales solidarios. Esa pen-
sión solidaria ha ido aumentando en el tiempo y constituye un cambio de vida fundamental para 
muchos de nuestros pensionados. Las actuales pensiones, pese al aporte solidario, siguen sien-
do muy bajas. Hay también un desafío importante para cubrir a las clases medias. Incluidos los 
subsidios, actualmente el sistema reformado entrega al 79 % de los beneficiarios, beneficios por 
debajo del salario mínimo de $ 270.000. Este valor está muy por debajo de la mediana del ingreso 
imponible mensual con que cotizan las mujeres ($ 450.000, aprox.); y en particular los hombres ($ 
644.000, aprox.)). El 44% de las pensiones que entrega el sistema es inferior al límite de pobreza.  
La tasa de reemplazo actual es del orden de 35% y su proyección es que en los próximos años baje 
a 15%, muy lejos del 70% que ofreció la eforma de José Piñera.
En nuestra propuesta, y avanzando hacia una lógica de mayor solidaridad, instauraremos un 5% de 
contribución adicional, que aportará el empleador y buscaremos darle el mejor destino, a partir de 
un esquema tripartito y solidario que apoye las pensiones de los grupos medios y los de menores 
ingresos, elevando las pensiones actuales y futuras. Este 5% adicional se administrará fuera del 
sistema de AFPs, directamente por el estado, con garantías mínimas de rentabilidad. A este efec-
to, se asegurará una institucionalidad pública robusta, que asegure plena independencia y calidad 
técnica en la administración de ese 5% adicional de cotización.
 ALEJANDRO 
GUILLER 2017
45
En nuestra propuesta, buscaremos los siguientes objetivos:
Iremos hacia un sistema mixto.
Solidario, es decir, que los que más tienen, ayuden a los que tienen menos y donde las gen-
eraciones jóvenes ayudan a quienes les dieron vida.
Donde además del trabajador, aporten el empleador y el estado.  
El empleador agregará una cotización de 5% sobre la masa salarial.
Ese 5% adicional será administrado por una agencia estatal, tecnificada, de alta solvencia 
técnica que velará por asegurar una alta rentabilidad a los ahorros.  
Este sistema mejorará las pensiones actuales y futuras.
Eliminará el sesgo previsional contra las mujeres.
Incorporará seguros contra las lagunas previsionales.
Fortalecerá la Pensión Básica Solidaria y el Aporte Previsional Solidario en montos y cobertura.
Transcurrido un tiempo prudencial de funcionamiento del nuevo sistema, y de acuerdo al 
principio de la libre elección, los trabajadores tendrán la opción de destinar también su 10% 
de cotización personal a su cuenta en la agencia estatal, si estiman que allí la rentabilidad 
de sus pensiones ha sido mayor y mejor la atención que allí han recibido.
Incorporaremos cambios regulatorios al sistema de AFPs, introduciéndole más competen-
cia, más transparencia, reduciendo las comisiones, mejorando los servicios a los cotizantes, 
incorporando representantes elegidos de los cotizantes en la administración de los fondos 
para introducir transparencia y evitar conflictos de interés.   
Crearemos una institucionalidad pública que administre los aportes del empleador y parte 
de los aportes del trabajador.
Ni un peso más irá a las AFPs. El sistema de capitalización individual ya tocó techo. Más aún, si ese 
5% adicional fuese íntegramente a cuentas individuales, el beneficio para las pensiones actuales 
sería cero y para el largo plazo, el beneficio sería insignificante. En efecto, si el 5% va a cuentas 
individuales, habría que esperar 20 años para que la pensión aumente sólo en $10.000. 
Más recursos a las AFPs no resuelven la pensión de quienes no cotizan o lo hacen con alta irreg-
ularidad; no otorga ningún apoyo a los más vulnerables y no elimina el sesgo previsional contra 
la mujer.   
 ALEJANDRO 
GUILLER 2017
46
COMPROMISO 5: 
TERMINAR CON TODA FORMA DE 
MACHISMO, DISCRIMINACIÓN Y 
VIOLENCIA DE GÉNERO.
Chile se juega en una agenda por la igualdad de las mujeres su propio proyecto de país, sus posibi-
lidades de desarrollo. Son más de la mitad de la población, pero donde se mire, sea en el mundo de 
la economía, de las finanzas, del trabajo y de las relaciones laborales, las resistencias a la inclusión 
de las mujeres con plena igualdad de derechos siguen siendo muy altas. Y eso, además de ser 
injusto y violentar los derechos de las mujeres, afecta a toda la sociedad. 
Esta no es una frase bonita ni retórica; si para acercarnos a los niveles de los países con los que 
nos gusta compararnos en la OCDE, se incorporaran 900 mil mujeres que están fuera del mercado 
laboral, habría un incremento del 6% del PIB nacional. Lo que implica generar ingresos fiscales 
equivalentes al valor de la gratuidad en la educación superior o al doble de lo que se estima nece-
sario para aumentar el pilar solidario que mejore las bajas pensiones en nuestro país.
Está en nosotros, en todos nosotros, crear una cultura donde la violencia no es tolerada, donde 
las mujeres tienen los mismos derechos que los hombres y donde todas y todos podemos cumplir 
nuestros sueños. El feminismo no es sólo cosas de mujeres.
 ALEJANDRO 
GUILLER 2017
47
En nuestro gobierno vamos a terminar con toda forma de machismo, discriminación y violencia 
de género:
A.
B.
D.
E.
C.
Estableceremos un plan de combate contra la violencia hacia las mujeres. En este plan 
vamos a consagrar como delito la violencia intrafamiliar, de tal forma que pueda ser de-
nunciada por cualquier testigo y no sólo por la víctima.  Proporcionaremos una licencia 
laboral para víctimas de violencia doméstica que sean trabajadoras dependientes, aplica-
ble al periodo inmediato a la agresión. Se prohibirán los acuerdos y se establecerá la rep-
aración económica de parte del atacante a la víctima. Crearemos un programa nacional de 
reinserción laboral que permita a la víctima de violencia encontrar un empleo en la misma 
ciudad donde reside o en otra, con el objetivo de cortar la dependencia económica con el 
victimario. Regularemos la violencia en el pololeo. 6 de cada 10 pensiones alimenticias no 
se pagan, vamos a modificar la normativa para que se cumpla efectivamente este derecho.  
Promoveremos garantías constitucionales para aumentar la autonomía económica de la 
mujer, lograr una participación igualitaria en la vida pública y privada, construir equidad de 
género en los mercados de trabajo, contar con una educación pública, gratuita y de calidad, 
laica, no sexista e inclusiva y un sistema de salud con perspectiva de género e intercultural. 
Aceleraremos la inclusión laboral de las mujeres eliminando las barreras que hoy les im-
pide trabajar, sea por los prejuicios, o por la insuficiente cobertura de atención preescolar y 
de cuidados de adultos mayores que dependen de ellas.  
Eliminaremos las injustas brechas salariales cuestión que, no sólo supone calidad de los 
empleos, capacitación y formación continua, aumentar el acceso a estudios técnicos y 
científicos que pongan fin a la distinción de carreras y empleos “masculinos” y “femeninos”, 
sino además equidad en la distribución de la jornada doméstica no remunerada entre hom-
bres y mujeres, promoviendo una política de corresponsabilidad al interior de los hogares. 
Pero lo anterior es insuficiente por el peso cultural de la discriminación, por lo que se hace 
necesaria una agenda compulsiva por la equidad de ingresos, a través de legislaciones que 
normen la igualdad de remuneraciones de trabajos del mismo valor entre hombres y mu-
jeres y que impidan las discriminaciones en los accesos al trabajo (la vigencia del currículo 
ciego es un buen ejemplo de lo que se puede hacer). 
Es necesario reconocer y valorar el trabajo no remunerado que realizan las mujeres en los 
hogares como un trabajo que aporta a la riqueza nacional, avanzando en contabilizarlo para 
efectos previsionales. Esto implica el trabajo doméstico, de reproducción, crianza de niños 
y niñas, y de cuidado de personas con discapacidad, enfermos y adultos mayores.
Buscaremos elevar la participación de las mujeres y reducir la brecha con los hombres 
en roles gerenciales, en las direcciones ejecutivas y directorios de empresas de todos los 
tamaños, así como en las organizaciones de representación económica, tanto empresaria-
les como sindicales, como parte de una política de justicia laboral de género. Pero también 
es una condición para que las dimensiones socioeconómicas de la agenda de género sean 
visibilizadas, priorizadas e implementadas al interior de la economía, en las distintas áreas 
de la actividad económica. Esa ha sido la experiencia con la participación de mujeres en 
los directorios de empresas públicas, que este gobierno ha impulsado y que llega al 40% 
de mujeres participando en sus directorios. Así como habrá incentivos para alianzas públi-
co-privadas, se impulsará una legislación para que también la paridad de géneros llegue a 
los directorios de las empresas privadas
 ALEJANDRO 
GUILLER 2017
48
COMPROMISO 6: 
HACIA UNA NUEVA POLÍTICA: 
POR UN PACTO ÉTICO QUE ASEGURE 
MEJORES PRÁCTICAS PARA RESTAURAR LA 
CONFIANZA Y FORTALECER LA DEMOCRACIA.
El descrédito de la actividad política, los bajos niveles de adhesión que exhiben nuestras princi-
pales instituciones y la baja evaluación y confianza hacia las autoridades, se han visto agudizado 
en el último tiempo por una serie de hechos que han equivocado la necesaria separación que debe 
existir en Democracia entre negocios y política.   
Pero no sólo la función pública ha estado en cuestionamiento: la esfera privada, especialmente 
aquellas reglas mínimas de funcionamiento del mercado, se han visto expuesta a un manto de 
dudas producto de prácticas inaceptables ejemplificadas en casos de colusión, negociaciones in-
compatibles o acciones reñidas con el nuevo estándar exigido por el escrutinio público. 
De este modo, los problemas que reclama hoy nuestra sociedad son, al mismo tiempo, los desafíos 
que enfrenta nuestro sistema político. Y este reto sólo puede resolverse con más democracia. Ese 
será el desafío que estamos dispuestos a asumir: reconquistar a los cientos de miles de chilenas y 
chilenos que hoy observan con sospecha a sus políticos, a sus partidos, a sus empresarios, dudan 
de sus intenciones y recriminan sus cuestionadas actuaciones. Necesitamos efectuar -de cara a 
la ciudadanía- un pacto de renovación con la democracia a través de más transparencia, probidad 
y participación, suscribiendo un nuevo estándar ético que zanje, por ejemplo, la irrestricta división 
entre la captación y uso inapropiado de recursos y el ejercicio de funciones en la actividad pública.
Hemos vivido eventos duros al respecto; sin embargo, la reacción del país y del gobierno a través 
de una batería de leyes y medidas nos permiten tener la certeza que estamos en condiciones 
de asumir el 2018 un compromiso superior al que existía, comprometiéndonos en avanzar en la 
dirección de una nueva política. Todos los desafíos que enfrenta nuestro desarrollo como país de 
cara al siglo XXI requieren de una buena política y mejores servidores públicos. Sin partidos, no hay 
política democrática y sin ella, o gobierna el poder económico sin contrapesos o entramos en go-
biernos dictatoriales y/o populistas que amenazarán nuestros derechos y libertades más básicas. 
Frente a detractores de los derechos como educación gratuita o un sistema previsional solidar-
io, los demócratas y progresistas los concebimos y defenderemos como derechos sociales y no 
como bienes de consumo.   
 ALEJANDRO 
GUILLER 2017
49
Lamentablemente, la conquista de estos derechos sociales ha tomado demasiado tiempo por la 
serie de obstáculos que la dictadura nos heredó. Reponer estos derechos será un proceso largo 
porque no será posible garantizar la efectiva titularidad de derechos que otorga la sola condición 
de ciudadanía de no mediar su reconocimiento como un compromiso irrenunciable en la Nueva 
Constitución. A modo de ejemplo, la existencia del actual Tribunal Constitucional en ocasiones se 
transforma en una amenaza constante a los avances en derechos sociales, ya que, de manera 
arbitraria, puede torcer la voz mayoritaria y la deliberación democrática del Congreso. De allí la im-
portancia de consagrar en la Constitución un Estado social y democrático de derechos efectivos.
De este modo, nuestro compromiso como gobierno asegurará un nuevo marco constitucional 
que garantice los derechos sociales más fundamentales, además de combatir la corrupción, la 
colusión y los abusos a través de las siguientes medidas: 
Consagraremos una Nueva Constitución que asegure efectivamente derechos sociales esencia-
les, que refuercen el rol social indelegable e insustituible del Estado y que, valorando el aporte del 
mercado, lo separe de la política y de la provisión casi exclusiva de servicios sociales.
Profundizaremos y daremos continuidad a todas las propuestas formuladas por el Consejo Ase-
sor Presidencial contra los Conflictos de Interés, el Tráfico de Influencias y la Corrupción. Para ello 
proponemos que futuras medidas y acciones que se desprendieron de esta materia recaigan en 
un responsable institucional único permanente. Ello significará dotar de más atribuciones al Con-
sejo para la Transparencia transformándolo en un Consejo Nacional para la Probidad, Transparen-
cia y Fortalecimiento de la Democracia que perfeccione la Agenda presente en este gobierno, así 
como otras materias que puedan ayudar al robustecimiento de la actividad pública y al sistema 
político en general.  
Ampliaremos la protección de los funcionarios públicos que denuncien irregularidades en el Esta-
do para que hechos deleznables no queden en la impunidad. 
Profundizaremos la ley de lobby en todo cuanto corresponda y dotaremos a la legislación vigen-
te de las herramientas y penas de cárcel ejemplificadoras en todo tipo de abusos y colusiones, 
especialmente, delitos de corrupción, cohecho y negociaciones incompatibles en aquellas áreas 
más sensibles de la gestión pública donde la relación dinero-política es más intensa, como por 
ejemplo, grandes inversiones, proyectos y obras de infraestructura. 
Renovaremos la política y el funcionamiento de los partidos invirtiendo medidas para asegurar 
más transparencia en el funcionamiento de éstos; garantizando declaración de intereses y pa-
trimonio para todos sus dirigentes; asegurando una efectiva incorporación de mujeres, jóvenes 
y minorías en cargos de representación dirigencial y popular; creando la obligatoriedad de una 
cuenta pública que sea fiel reflejo del financiamiento que realiza el Estado a las colectividades en 
el país. 
 ALEJANDRO 
GUILLER 2017
50
COMPROMISO 7: 
DESCENTRALIZACIÓN EFECTIVA 
Y COMUNAS MÁS FUERTES.
Avanzaremos en el proceso de regionalización y en una efectiva descentralización, como condi-
ción necesaria para superar la pobreza y reducir las desigualdades. El fortalecimiento técnico y 
administrativo de los municipios es clave para facilitar el acceso al sistema de protección social 
en cada comuna. Por medio de capacitaciones a los profesionales, buscaremos crear mayores 
capacidades y conocimiento de al interior de los Gobiernos Locales.
1. 
Descentralización administrativa
2. 
Descentralización Política
3. 
Descentralización Fiscal
4. 
Planes regionales y locales
5. 
Fortalecimiento institucional de los municipios
6. 
Participación Ciudadana
 ALEJANDRO 
GUILLER 2017
51
DESCENTRALIZACIÓN ADMINISTRATIVA
La descentralización necesita nuevas fuentes de ingreso y de recursos. Un proceso de transfor-
mación del sistema de administración interior del Estado imperativamente necesita estudiar im-
puestos territoriales regionales que graven algunas actividades productivas locales que puedan 
afectar condiciones excepcionales en cada uno de los territorios (por ejemplo: glaciares en Aysén, 
geiser en San Pedro de Atacama o las Torres del Paine en Magallanes).
Hemos sido impulsores junto con el gobierno de la presidenta Michelle Bachelet en creer que las 
regiones son capaces de decidir sobre las políticas públicas que crean que sea más pertinente 
para ellos. Por eso, esta medida va en aras de dotar de más funciones y atribuciones a los Gobier-
nos Regionales y Municipios, para abordar las soluciones desde niveles cercanos a los problemas 
y oportunidades. 
Por eso, en nuestro gobierno:
Instalar la nueva la estructura administrativa de los gobiernos regionales
Velar por la debida instalación de las nuevas funciones que tendrán los Gobiernos Regio-
nales y que habrán sido traspasados desde el gobierno central. 
Trabajaremos para que cada Región cuente con  estrategias de desarrollo regional y políti-
cas regionales de internacionalización, donde confluya el trabajo de los gobiernos locales 
y regionales, las universidades, agrupaciones empresariales y laborales y organizaciones 
sociales.
Transitaremos desde un Estado gobernado por la decisión de políticas por cada ministerio a 
otro que pone el énfasis en la gestión territorial, con una institucionalidad regional y comu-
nal empoderadas. 
Acompañaremos con recursos y capacidades suficientes el proceso de instalación de la nue-
va región de Ñuble.
 ALEJANDRO 
GUILLER 2017
52
DESCENTRALIZACIÓN POLÍTICA
La descentralización necesita nuevas fuentes de ingreso y de recursos. Un proceso de transfor-
mación del sistema de administración interior del Estado imperativamente necesita estudiar im-
puestos territoriales regionales que graven algunas actividades productivas locales que puedan 
afectar condiciones excepcionales en cada uno de los territorios (por ejemplo: glaciares en Aysén, 
geiser en San Pedro de Atacama o las Torres del Paine en Magallanes).
Hemos sido impulsores junto con el gobierno de la presidenta Michelle Bachelet en creer que las 
regiones son capaces de decidir sobre las políticas públicas que crean que sea más pertinente 
para ellos. Por eso, esta medida va en aras de dotar de más funciones y atribuciones a los Gobier-
nos Regionales y Municipios, para abordar las soluciones desde niveles cercanos a los problemas 
y oportunidades. 
Por eso, en nuestro gobierno:
Este proceso debe estar liderado por una autoridad de carácter regional y que sea legitimado por 
la ciudadanía. Hemos apoyado que exista mediante la democratización de los Gobiernos Regio-
nales, con elecciones directa de los Intendentes. Ellos serán acompañados por los consejeros 
regionales, que ya son electos y por los alcaldes que aportaran su visión local a las problemáticas 
que se requieran resolver de manera territorial.
Por eso, en nuestro gobierno:
Velaremos por una elección del gobernador regional que dinamice el proceso de empoderamiento 
de nuestras regiones.
Impulsaremos una reforma de ley para fortalecer el rol de los concejales, ampliando sus faculta-
des en la tarea de fiscalizar la gestión de las autoridades comunales, cumplimiento de planes y 
programas así como la correcta ejecución del presupuesto.
 ALEJANDRO 
GUILLER 2017
53
DESCENTRALIZACIÓN FISCAL
Un Gobernador Regional no va a tener poder sino cuenta con autonomía fiscal. Por ello, se bus-
ca dotar a las regiones y municipios de mayores recursos económicos, ya sea aumentando sus 
ingresos propios, como así también, aumentando las transferencias (desde el nivel central a los 
GORES y Municipios), para financiar con autonomía la solución de sus problemas o puesta en 
valor de sus oportunidades.
Por eso, en nuestro gobierno:
Estableceremos rentas regionales, impuestos regionales y abordaremos la considerable brecha 
en los recursos per cápita entre municipios.
Coordinación y disciplina fiscal. Tratándose de una absoluta innovación en nuestras políticas 
públicas, este proceso de gradual traspaso de competencias y recursos a las regiones será 
acompañado de un esfuerzo particular por robustecer la coordinación entre diferentes niveles 
de gobierno y por asegurar la disciplina fiscal.
 ALEJANDRO 
GUILLER 2017
54
PLANES REGIONALES Y LOCALES
Para que exista una mirada regional con focalizando en lo local, creemos fundamental que las 
autoridades puedan contar con estrategias de desarrollo regional y políticas regionales de inter-
nacionalización, donde confluya el trabajo de los gobiernos locales y regionales, las universidades, 
agrupaciones empresariales y laborales y organizaciones sociales.
Es claro, que la nueva estructura va a requerir de capacitaciones a los nuevos profesionales y a 
los funcionarios que estaban en el Gobierno Regional. Ellos serán vitales para poder asesorar e 
implementar las nuevas funciones, y así también la elaboración de instrumentos de planificación 
con mirada territorial.
Por eso, en nuestro gobierno:
Fortaleceremos el capital humano regional y local, en cuanto a cantidad (masa crítica) y calidad (for-
mación y calificación), para asumir el desafío de implementación de la agenda descentralizadora.
 ALEJANDRO 
GUILLER 2017
55
FORTALECIMIENTO INSTITUCIONAL DE LOS MUNICIPIOS
Nuestra propuesta pone como horizonte de la descentralización el desarrollo integral de regiones 
y muy especialmente las comunas, niveles donde se materializa la desigualdad. Esto implica un 
rediseño de la institucionalidad pública a nivel nacional y en cada una de sus escalas, pues se trata 
de construir desde abajo hacia arriba, respetando los grandes desafíos nacionales con un foco 
diferenciador de acuerdo a las distintas realidades socio-territoriales.
Impulsaremos que los municipios sean un ente articulador y promotor del desarrollo local, con 
apoyo, asistencia y ecuanimidad territorial en su relación con el nivel central.
Promoveremos la gobernanza territorial a través de instancias de participación vinculante en los 
territorios, de tipo “multiactoral”, para la formulación y control de los procesos de desarrollo so-
cio-territorial.
 ALEJANDRO 
GUILLER 2017
56
 PARTICIPACIÓN CIUDADANA
La descentralización debe reconocer la pluralidad y diversidad territorial equiparándose con el 
principio unificador de la homogeneidad propia de un estado centralizado. Las políticas, pro-
gramas e instrumentos deben propender a reflejar estas particularidades, permitiendo a las in-
stituciones y autoridades regionales avanzar en mayores grados de libertad a la hora de diseñar, 
formular y ejecutar proyectos específicos en sus respectivos territorios.
La descentralización necesita accountability. No es un proceso que garantice sólo transferencia 
de poder y recursos, sino que debe ir acompañada de la institucionalidad necesaria para contrar-
restar principios de captura y evitar manejos discrecionales. La propuesta del gobierno de insta-
lar unidades de Auditoría y generar obligatoriedad en los Convenios de Programación a través 
del Contrato-Región, debe ir acompañada de agencias y mecanismos que garanticen la entrega 
oportuna de información a la ciudadanía, reportes periódicos asociados a la ejecución del gasto y 
de los principales proyectos ejecutables/ejecución en los territorios.
Por eso, en nuestro gobierno:
Estableceremos la iniciativa ciudadana de ley, donde la discusión y propuestas de solución de los 
temas que localmente más impactan a los ciudadanos tendrán un decidido apoyo de la autoridad 
para su impulso y promoción.
Fortalecemos los Consejos Comunales de Organizaciones de la Sociedad Civil (COSOC) y propondre-
mos una instancia que coordine su participación en la Asamblea Ciudadana por el Bienestar.
  