Programa Presidencial
Alejandro Navarro Brain
La Fuerza de la Gente
 4
ESTRUCTURA PROGRAMATICA
EDUCACIÓN
NUEVA
CONSTITUCIÓN
NUEVA
ECONOMÍA
SUSTENTABLE
EMPLEO
SALUD
SEGURIDAD
CIUDADANA
GÉNERO Y
GENERACIONES
MECANISMOS DE 
INFORMACIÓN Y 
MEDIOS DE 
COMUNICACIÓN
PREVISIÓN
SOCIAL 
VIVIENDA
DEPORTE
EMERGENCIAS Y 
DESASTRES 
SOCIONATURALES
LAS CULTURAS, LAS 
ARTES Y EL 
PATRIMONIO
POLÍTICA EXTERIOR
PUEBLOS ORIGINARIOS
 Pág. 02 
 
       
 
 
 
 
Presentación 
 
Las demandas más sentidas de nuestro pueblo están limitadas por el actual 
marco regulatorio que rige a nuestro país, la Constitución de 1980, creada y 
aprobada en plena dictadura militar. Hoy, luego de casi 30 años desde el 
retorno a la democracia, es de vital importancia generar una Nueva 
Constitución, basada en principios democráticos, con más participación, 
equidad, libertad y transparencia para el Estado. 
Nuestro Programa de Gobierno pretende ser la base para trabajar, dialogar y 
construir, en conjunto a todas las chilenas y chilenos, un camino de 
profundización de la democracia, de construcción de mayor igualdad social y 
económica, de recuperación de recursos naturales, de creación de crecimiento 
sustentable, de respeto irrestricto a los Derechos Humanos, haciendo que la 
soberanía de este país radique en el pueblo de Chile. 
Este conjunto de medidas y propuestas que hoy les presentamos espera ser 
un reflejo del sentir de los ciudadanos y ciudadanas, de los planteamientos 
que nos han formulado los dirigentes sociales, estudiantiles, de trabajadores, 
de mujeres, de comunidades mapuches y otros pueblos originarios.  
 
 
 Pág. 03 
 
       
 
 
 
 
La propuesta central PAIS: Una nueva 
Constitución 
legítima 
que 
consagre 
derechos y deberes fundamentales para un 
nuevo Chile 
 
  
Actualmente, nuestro Chile se rige por la Constitución elaborada y 
puesta en marcha en plena dictadura militar, por lo que se vuelve un 
imperativo proponer y llevar a cabo una Nueva Constitución para Chile. 
Una asamblea constituyente debe ser convocada a través de un 
plebiscito aprobado por el nuevo parlamento en 2018 y recibir el encargo de 
redactar una nueva Constitución, sujeta a aprobación plebiscitaria en 2020.  
La nueva Constitución debe consagrar un estado democrático y social 
de derecho, en el que los derechos y deberes básicos y las libertades 
fundamentales sean considerados inherentes a todos los seres humanos, 
inalienables y aplicables en igual medida a todas las personas, en 
concordancia con la Declaración Universal de los Derechos Humanos de 
1948: “Todos los seres humanos nacen libres e iguales en dignidad y 
derechos y, dotados como están de razón y conciencia, deben comportarse 
fraternalmente los unos con los otros”, en el contexto en que “todo individuo 
tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona” y en que 
“todos son iguales ante la ley y tienen, sin distinción, derecho a igual 
protección de la ley. Todos tienen derecho a igual protección contra toda 
discriminación”. Chile debe definirse como una República laica, democrática y 
social en la que la soberanía nacional resida en el pueblo, que la ejerce a 
 Pág. 04 
 
       
 
 
 
 
través de representantes elegidos mediante voto universal, igual y secreto o 
del plebiscito, en la que ningún sector del pueblo ni ningún individuo pueda 
arrogarse el ejercicio de la soberanía.  
La nueva Constitución debe consagrar la igualdad de género y el 
derecho de todas las personas a la intimidad sin coerción, la elección de la 
pareja y la orientación sexual.  
Se debe reconocer los derechos de los pueblos originarios, incluyendo 
su autonomía política y garantizar su representación parlamentaria, autonomía 
territorial, 
reconocimiento 
legal 
de 
las 
autoridades 
tradicionales, 
reconocimiento lingüístico y de los sistemas de sanación. Los pueblos 
originarios serán reconocidos, convirtiendo a Chile en un Estado plurinacional, 
de modo de garantizar sus derechos colectivos.   
La nueva Constitución también debe consagrar el derecho al trabajo, 
educación, salud pública y a los demás derechos económicos, sociales y 
culturales contemplados en los tratados internacionales ratificados por Chile, 
con reconocimiento del derecho a la libre iniciativa económica y a disfrutar de 
la propiedad de los bienes que se hayan adquirido legalmente, pero con límite 
en el interés general y en el deber de contribuir de modo justo a las cargas 
públicas, junto a la creación de empresas públicas por ley y el derecho a la 
propiedad social, cooperativa y comunitaria 
La nueva Constitución debe consagrar el derecho a vivir en un medio 
ambiente libre de contaminación y el deber de preservarlo para las nuevas 
generaciones; la protección de la biodiversidad, reafirmar la propiedad pública 
de los recursos del subsuelo y el pleno cobro del valor del eventual acceso 
 Pág. 05 
 
       
 
 
 
 
privado a su uso sustentable, junto a la consagración del carácter público del 
agua, de los recursos del mar y del espectro radioeléctrico.  
La nueva Constitución debe reconocer e impulsar la libertad de cátedra 
y de investigación académica, promoviendo las áreas de I+D+I y la toma de 
decisiones 
gubernamentales 
basadas 
en 
los 
resultados 
de 
dichas 
investigaciones.  
 Establecer límites a la concentración de los medios de comunicación 
para asegurar la promoción de la cultura y el pluralismo de las ideas.  
Estos derechos y deberes fundamentales deben tener mayor 
estabilidad en su vigencia con la ratificación de eventuales modificaciones de 
sus normas por dos legislaturas sucesivas, pero sin reglas supra-mayoritarias 
de aprobación. 
La nueva Constitución debe establecer la representación proporcional 
en todas las instituciones electivas y el fin del derecho a veto de la minoría.   
El régimen político debe ser semi-presidencial. El presidente de la 
República es elegido por mayoría absoluta de los sufragios válidamente 
emitidos, y es el jefe del Estado y de las Fuerzas Armadas, que son 
esencialmente obedientes   y   no   deliberantes, profesionales, jerárquicas   y 
disciplinadas. El Presidente de la República velará por el respeto de  la  
Constitución, el  normal funcionamiento  de  los  poderes   públicos y  la  
supervigilancia  de la vigencia de  los derechos  fundamentales  de  los  
ciudadanos. Adicionalmente tendrá a su cargo el desarrollo de las Relaciones 
Internacionales y el cuidado de la soberanía como componente del Estado. 
 Pág. 06 
 
       
 
 
 
 
El período presidencial será de cuatro años,  con  posibilidad  de sólo 
una  reelección consecutiva por un segundo período de cuatro años. El 
presidente de la República nombrará al Primer Ministro y a su propuesta 
nombrará y cesará a los demás miembros del gobierno y al personal civil y 
militar del Estado de su exclusiva confianza.  
El Presidente de la República, a propuesta del gobierno o a propuesta 
de la Cámara de Diputados, podrá someter a plebiscito cualquier proyecto de  
ley  que  verse  sobre  la organización de los poderes públicos, sobre reformas 
relativas a  la política económica, social  y  ambiental  y  a  los  servicios  
públicos  que  concurren  a  ella,  o  que  proponga  la ratificación  de  un  
tratado  internacional.  Un referéndum en los ámbitos mencionados podrá   
llevarse   a   cabo   por   iniciativa   de   una   quinta   parte   de   los   
miembros   del parlamento apoyada por una décima parte de los electores. La 
iniciativa tomará la forma de un proyecto de ley y no podrá tener por objeto la 
derogación de una disposición legislativa promulgada desde hace menos de 
un año. Si el proyecto de ley es rechazado no podrá presentarse ningún otro 
proyecto sobre el tema en un plazo de dos años. 
El Primer Ministro determinará y dirigirá la política de la Nación y la 
acción del gobierno y será responsable ante la Cámara de Diputados. Ejercerá 
la potestad reglamentaria y dispondrá los nombramientos civiles y militares, en 
consulta con  el Presidente  de  la  Republica.  La administración de la    
política    gubernamental   y de la    agenda   legislativa será responsabilidad 
del Primer Ministro, que debe contar con la confianza de la mayoría 
parlamentaria. Se establecerá la iniciativa popular de ley y la obligación de 
consulta social en su elaboración.  
 Pág. 07 
 
       
 
 
 
 
La nueva Constitución debe consagrar la autonomía regional y comunal 
en el ejercicio de todas las competencias públicas que no requieran ser 
ejercidas por órganos nacionales. 
 
La nueva Constitución consagrará la consulta de las decisiones políticas a 
los ciudadanos, tanto a nivel nacional como comunal, a través de mecanismos 
de participación como los Consejos Consultivos en todos los ministerios, 
servicios y reparticiones públicas constituidos por representantes de 
organizaciones sociales, comunitarias y de usuarios, con el objeto de mejorar 
la calidad de la atención y establecer vínculos de carácter permanente entre 
éstos y las autoridades.  
 
Crearemos la Defensoría de los Ciudadanos de la República de Chile, que 
actuará como un órgano contralor autonómo. El fin de esta institución es el de 
velar porque la actividad del sector público y privado se ajuste al ordenamiento 
jurídico y para dirimir sobre casos de dificil solución mediante los estamentos 
tradicionales, de forma tal que los derechos e intereses de los habitantes del 
país siempre estén protegidos.  
 Pág. 08 
 
       
 
 
 
 
Nuestras Propuestas para Reactivar la 
Economía  
 
 
 
El empleo está en el centro del bienestar y dignidad de las personas y 
comunidades. 
Promoveremos 
una 
política 
económica 
fuertemente 
contracíclica 
que 
reactive 
la 
economía 
redistribuyendo 
ingresos 
y 
diversificando la estructura productiva con una transición energética 
sustentable, que permitirá crecer más de un 3% anual apuntando al 5% anual 
hacia 2022, creando al menos 100 mil nuevos empleos de calidad al año. El 
horizonte de déficit fiscal estructural no será superior a -1% del PIB en 2022, 
para evitar un endeudamiento desestabilizador. Para financiar el programa de 
gobierno aquí propuesto, la tributación deberá aumentar en 3% del PIB hacia 
2022 respecto a su nivel de 2016. Los niveles de avance del programa estarán 
supeditados al logro de esta meta y la de déficit estructural.   
Propuestas programáticas: 
1.- La reactivación de la economía tendrá como primer eje un amplio plan 
cuatrienal de inversiones en infraestructuras productivas y sociales, El 
transporte público sustentable y la transición hacia vehículos eléctricos serán 
privilegiados en el plan cuatrinanual de inversión, incluyendo dos nuevas 
líneas de metro en Santiago y una inversión equivalente o mayor de transporte 
de superficie en las ciudades de regiones en base a tecnologías no 
contaminantes, así como el desarrollo del transporte ferroviario de pasajeros 
de altos estándares y de carga en los tramos Santiago - Puerto Montt y 
Santiago - La Serena en una primera etapa, apuntando a unir todo el país 
 Pág. 09 
 
       
 
 
 
 
mediante una red ferroviaria que potencie la economía y desarrollo de las 
regiones y el país. 
2.- El segundo eje será una política fiscal activamente contracíclica y pro-
crecimiento sustentable, con especial énfasis en los programas de creación de 
empleo, en el marco de la meta de reducción del déficit estructural hacia 2022. 
La autoridad económica se coordinará estrechamente con el Banco Central 
para cautelar que la política fiscal sea coherente con las metas de inflación y 
para evitar que las fluctuaciones de corto plazo del tipo de cambio no 
desestabilicen el esfuerzo exportador y la competitividad de las empresas. 
3.- El tercer eje será ampliar el acceso al financiamiento de las pequeñas 
empresas y de los proyectos innovadores sin historia, acompañada de una 
regulación prudencial que asegure tanto el cese de los abusos crediticios a los 
consumidores como la estabilidad financiera sistémica, con nuevas exigencias 
de capital a las instituciones de financiamiento, un incremento de la 
competencia y el fin de las sistemáticas sobreutilidades originadas en cobros 
injustificados a los usuarios.  
4.- Se fortalecerá y promoverá la libre asociación de las personas mediante 
instrumentos sociales cooperativistas, brindando mayor apoyo técnico y 
financiero para las mini pymes y pymes, fortaleciendo y convirtiendo a la 
CORFO en el ente estatal encargado de áquello. 
5.- Para terminar con la desigualdad social, se fortalecerán las finanzas 
públicas y se aumentará la equidad de la recaudación. Se establecerá un 
impuesto al patrimonio personal financiero e inmobiliario superior a un millón 
de dólares de 0,5% a 1,5% anual, unificado con el sistema del impuesto 
territorial, el que disminuirá para las propiedades de menor valor y las 
 Pág. 10 
 
       
 
 
 
 
personas de bajos ingresos. La tributación de los ingresos personales será 
progresiva, volviendo a la tasa marginal de 50% vigente hasta 1994, para los 
tramos de ingresos más altos. Se simplificará la tributación a las utilidades de 
las empresas desintegrándola de los impuestos al ingreso de las personas, y 
se incluirán incentivos inmediatos a la reinversión sustentable y al gasto en 
capacitación, con énfasis en las Pymes. 
6.- Revisaremos la actual distribución de las regiones, para luego implementar 
planes de optimización geopolitica acorde a los intereses locales, enfocados 
en la potenciación de una economía sustentable acorde a los recursos 
disponibles por cada región.  
 Pág. 11 
 
       
 
 
 
 
Nuestras Propuestas para un Nuevo Modelo 
Económico Sustentable 
 
 
 
Chile necesita de un nuevo modelo de desarrollo que permita generar una 
transformación social-ecológica del país hacia una mayor diversificación y 
desconcentración de las matrices de producción, además del aumento 
sistemático de la productividad para sustituir el actual crecimiento 
concentrador del capital y de los ingresos, basado en la explotación de los 
recursos naturales sin agregación de valor y que carece de dinamismo y 
proyección futura. Trabajaremos con todos los actores en una Agenda para el 
Desarrollo Sustentable y la Productividad 2018-2022. 
Propuestas programáticas: 
1.- Daremos un fuerte impulso al I+D+I, con un gasto de 1,5% del PIB hacia 
2022 desde el 0,38% actual, focalizado en programas productivos estratégicos 
definidos a partir de la reformulación con los actores económicos y sociales, 
además de los ya definidos por el Ministerio de Economía. 
2.- La ENAP se transformará en la Empresa Nacional de Energía y será un 
puntal del esfuerzo de diversificación productiva y del acceso de todos a la 
energía, incluyendo los lugares más apartados, junto al Ministerio de Energía. 
La transición a un nuevo modelo productivo partirá por una política de 
generación de energía cuyo eje serán las fuentes renovables no 
convencionales (constituidas en la base del futuro crecimiento de la 
generación eléctrica y el uso del gas y la hidroelectricidad) como soporte de 
 Pág. 12 
 
       
 
 
 
 
continuidad. Promoveremos la reconversión generalizada hacia las energías 
renovables no convencionales de tipo solar, eólica, geotérmica, biogás, 
biomasa y centrales hídricas de pasada, con la proyección de un 50% de 
generación eléctrica renovable (convencional y no convencional) en 2022 para 
poner a Chile en la vanguardia de la descarbonización de la economía.  
4.- La política industrial tendrá como prioridad la creación de un complejo 
industrial nacional a partir del litio y las aplicaciones del mismo para que sea 
central en la cadena de valor en la industria global. Para ello, crearemos la 
Empresa Nacional del Litio, llamada a realizar asociaciones tecnológicas 
variadas, a potenciar investigaciones, en conjunto a centros de producción 
académica, para implementar nuevos usos del mineral y a poner a disposición 
del Poder Ejecutivo propuestas de inversión estatal relacionadas a la 
fabricación de productos altamente competitivos en la industria global 
relacionada al litio, cautelando los equilibrios ambientales como parte de su 
misión pública.  
5.- CODELCO deberá incrementar su inversión, ser supervisada más 
estrechamente por una fortalecida Comisión Chilena del Cobre y tener como 
misión ampliarse a la innovación tecnológica nacional en la ingeniería de 
extracción y en los procesos, usos y productos de cobre elaborado y con valor 
agregado. 
6.- CORFO creará nuevos financiamientos, apalancamientos y exploraciones 
de mercados mediante los actuales y nuevos organismos de colaboración 
público-privada, apoyando técnica y financieramente a las pymes. 
7.- Devolveremos a la administración del Estado los servicios básicos, 
implementando politicas basadas en logicas de precios justos, en materia de 
 Pág. 13 
 
       
 
 
 
 
electricidad, gas, agua y el sistema de carreteras, puertos y aeropuertos para 
asegurar la continuidad, calidad y accesibilidad del servicio, para todas las 
chilenas y chilenos. 
8.- Se exigirá una acción antimonopólica enérgica a la Fiscalía Nacional 
Económica para proteger a los consumidores en todos los mercados, mientras 
la tarificación de los servicios básicos se orientará a eliminar las rentas 
monopólicas hoy generalizadas en los sectores regulados.  Se penará con 
cárcel a quienes incurran en prácticas monopólicas. 
9.- Impulsaremos una decidida protección de los ecosistemas y a la 
biodiversidad con una nueva planificación de la especialización territorial que 
incluya la participación de las comunidades, una ampliación del sistema de 
áreas silvestres protegidas y el incentivo a las donaciones en ellas. 
Consolidaremos también, la Red de Parques Nacionales y en especial la de la 
nueva Red Patagónica. 
10.- Se garantizará la equidad del acceso y uso del agua, terminando con la 
actual privatización de los derechos de agua, reorientándolo a un uso racional 
al servicio de las comunidades y de la actividad económica, garantizando el 
acceso universal y no como propiedad privada de las grandes empresas. 
11.- Reafirmaremos lo establecido en la nacionalización de 1971 que puso en 
manos de todos los chilenos los recursos del subsuelo. Propondremos al 
parlamento reemplazar la ley de concesiones mineras por una legislación que 
establezca que estos recursos sean explotados de modo sustentable 
directamente por el Estado o mediante concesiones que aseguren que su 
renta sea puesta al servicio de la colectividad mediante un sustancial aumento 
 Pág. 14 
 
       
 
 
 
 
de las regalías, con un 30% manejado por las regiones en base a un fondo de 
compensación territorial. 
12.- Anularemos la ilegítima ley de pesca y la reemplazaremos por una 
legislación antimonopólica que licite los derechos de pesca sin considerar 
derechos históricos inexistentes, otorgándolos en niveles que permitan 
reestablecer el recurso desde su actual condición de sobre explotación 
generalizada y peligro de colapso.  
13.- Crearemos la Subsecretaría de Estudios Estratégicos Económicos, que se 
consolidará como un nodo entre el Ministerio de Economía y los centros de 
produción académica en la materia, para analizar el escenario económico 
mundial y proponer al Ejecutivo medidas de salvaguarda frente al dumping a 
las industrias y la producción nacional. 
14.- Implementaremos un plan de aceleración para la pequeña y mediana 
empresa, creando un Fondo de Aceleración que condonará las deudas 
tributarias para brindar dinamismo a estas fuentes de trabajo para tantas 
chilenas y chilenos.  
15.- Se implementará un cobro retroactivo de las deudas condonadas de 
manera injustificada por el Servicio de Impuestos Internos a empresas con una 
ganacia mayor a dos millones de dólares semestrales. Lo recaudado 
financiará el Fondo de Aceleración para las Pymes. 
 
 Pág. 15 
 
       
 
 
 
 
Nuestras Propuestas Sociales: Aumentar la 
Inversión en Salud 
 
Chile tiene buenos indicadores de esperanza de vida y de salud de su 
población, construidos por décadas de esfuerzos de los equipos humanos que 
se desempeñan en los establecimientos de salud y de las políticas de salud 
pública y de saneamiento. La persistencia de la segmentación social y 
territorial de la atención, el cambio demográfico y la prevalencia de 
enfermedades vinculadas al modo de vida, requieren ahora de nuevas 
reformas del sistema de prevención y atención de salud.  
Propuestas programáticas: 
1.- Promoveremos un Compromiso Social por la Salud en Chile, basado en los 
principios de Solidaridad, Universalidad y Equidad, que culmine en la creación 
de un Fondo Único de Salud con el 7% de cotización obligatoria sobre los 
salarios, transformando en optativos y complementarios los seguros privados. 
Ese fondo financiará, junto a aportes de los impuestos generales, las 
inversiones en infraestructura pública en salud, la universalización de atención 
preventiva y determinados exámenes, las licencias médicas de todos los 
usuarios y un Plan de Salud Garantizado en favor de toda la población.  
2.- El nivel primario de atención tendrá una mayor capacidad resolutiva 
dotando a los establecimientos en cada comuna de más especialistas y de 
capacidades de seguimiento de las enfermedades crónicas, y de 
implementación de un fuerte programa de contención de la obesidad infantil y 
 Pág. 16 
 
       
 
 
 
 
de promoción de una alimentación sana con mayores grados de seguridad 
alimentaria, articulado con el sistema educacional y los centros de trabajo, 
desde la perspectiva de producción local. 
3.- Fortaleceremos la Atención Pública en Salud en todos los niveles de 
complejidad y disminuiremos paulatinamente la externalización de servicios 
sanitarios. Implementaremos el Programa Más Médicos para Chile para 
reducir drásticamente los tiempos de espera. Fortaleceremos la atención de 
especialidades médicas en las regiones. 
4.- Cumpliremos con el actual plan de inversión hospitalaria, aumentando la 
tasa de uso de la infraestructura con un nuevo régimen estatutario para los 
médicos (con mayores salarios a cambio de dedicación completa) y con 
copagos parciales (de bolsillo y mediante seguros complementarios) en los 
establecimientos privados. 
5.- Combatiremos las prácticas monopólicas y la mercantilización de la 
atención, erradicando la integración vertical en las empresas privadas 
vinculadas al sector salud. Impediremos y sancionaremos que parlamentarios, 
autoridades sanitarias, decisores y planificadores mantengan negocios 
personales o familiares en el sector privado de salud. 
6.- Una nueva política de medicamentos impulsará las farmacias estatales y 
las compras públicas para entrega gratuita en el marco del Plan de Salud 
Universal.   
7.- Implementaremos una Estrategia Nacional de Comunicación para la 
Promoción de Salud, basada en derechos e integrando los enfoques de 
género, diversidad, etnia y migraciones. Mediremos a partir de una línea de 
 Pág. 17 
 
       
 
 
 
 
base los impactos obtenidos en el autocuidado, salud familiar, la alimentación 
saludable y el ejercicio físico. 
8.- Comprometeremos a las universidades y a los servicios de salud en la 
formación de médicos de familia con enfoque comunitario, y de médicos 
especialistas de acuerdo con la brecha de especialidades.  La formación debe 
encontrarse en sintonía con las necesidades de salud del pueblo chileno y no 
sometida a intereses corporativos. 
9.- Cuidar a nuestros adultos mayores nos dignifica como sociedad.  
Impulsaremos la formación de 200 geriatras adicionales. Nuestros adultos 
mayores deben ser cuidados con humanismo y con la tecnología disponible.   
10.- En base a lo anterior, crearemos el Ministerio del Adulto Mayor, que vele 
por garantizar una buena calidad de vida a las y los adultos mayores de 
nuestro país, detectando y generando estratregias a nivel nacional y regional 
para cubrir las necesidades de este grupo demográfico en rápida evolución. 
11.- Instauraremos una Agencia Nacional de Acreditación de Profesionales de 
la Salud en Chile, coordinada por el Ministerio de Salud y el Ministerio de 
Educación, que permita favorecer el retorno de médicos especialistas chilenos 
y el ingreso de profesionales médicos extranjeros debidamente acreditados. 
12.- Otorgaremos un papel protagónico a las y los trabajadores de la salud, 
abogando por su cuidado personal y colectivo. Es imprescindible que exista 
estabilidad laboral, y se respeten todos los derechos de quienes trabajan por 
la salud colectiva, en un clima de diálogo entre autoridades, empleadores y 
sindicatos, terminando con los trabajadores a honorarios en el sistema de 
salud.  
 Pág. 18 
 
       
 
 
 
 
13.-  Promoveremos la medicina tradicional de los pueblos originarios, en 
articulación con el sistema de salud convencional, rescatando los saberes 
ancestrales. Asimismo, daremos un enfoque intercultural a la atención de las 
poblaciones migrantes. 
14.-  Aprobaremos una Ley de Salud Mental, desde un enfoque de derechos y 
desde una perspectiva de salud mental comunitaria. 
15.- Se fortalecerán las estrategias de prevención sobre el suicidio, 
alcoholismo, depresión y otras sustancias psicoactivas, modificando la ley 
20.000 para tratar el problema de consumo problemático como un tema de 
salud publica. 
16.- Eliminaremos el sistema de autogestión de los hospitales, fomentando la 
participación del Estado en la gestión del sistema de salud. 
17.- Nos comprometemos a que todos los edificios públicos contarán con las 
facilidades para garantizar un acceso equitativo a los servicios del Estado a las 
personas en situaciòn de discapacidad. 
18.- Catastraremos e incliuremos las enfermedades raras y de baja frecuencia 
dentro de las garantías de salud. 
19.- Crearemos programas de protección para satisfacer las necesidades 
educativas, sociales y de salud de los niños y niñas con autismo, que 
garanticen la plena integración en el sistema educacional, de salud y en la 
sociedad toda. 
20.- Garantizaremos el acceso a terapias reproductivas asistidas a las 
personas que así lo deseen, además de apoyo sicológico en todas las fases 
del tratamiento. En beneficio de las personas que no puedan concebir, 
 Pág. 19 
 
       
 
 
 
 
modificaremos la actual ley de adopción y los protocolos derivados de ella, 
acelerando el proceso de evaluación y posterior adopción. 
 
 Pág. 20 
 
       
 
 
 
 
Nuestras 
Propuestas 
Sociales: 
Una 
Verdadera Reforma Educacional  
 
La educación es uno de los pilares fundamentales para el desarrollo de 
los países. Ampliar la educación inicial será nuestra prioridad en esta materia. 
La escuela debe dejar de ser la principal fuente de segregación social con un 
drástico cambio hacia el fortalecimiento de una educación pública integradora 
que forme en valores laicos y en la capacidad de pensar críticamente, con 
fuertes innovaciones pedagógicas en el aula. La educación superior debe 
fortalecer su vertiente técnico-profesional y las universidades del Concejo de 
Rectores volver a ser el eje del sistema. 
Propuestas programáticas: 
1.- Daremos prioridad al cuidado infantil y a la educación inicial, alcanzando al 
menos el 70% en la cobertura de los niños de 0 a 6 años hacia el año 2022. 
2.- Fortaleceremos la escuela pública como el gran factor de integración 
republicana, con un plan trienal de fortalecimiento docente y de reclutamiento 
de directivos públicos de excelencia con el mandato de la innovación en la 
docencia de aula como base de los proyectos educativos y del aprendizaje 
para 
todos, 
junto 
a 
mayores 
inversiones 
y 
equipamiento 
de 
los 
establecimientos. La excelencia y la convivencia en base a reglas compartidas 
y claras deben prevalecer en todas las escuelas públicas y no solo en algunos 
establecimientos seleccionados arbitrariamente para unos pocos, sin perjuicio 
de la existencia de liceos de intereses especiales y experimentales.  
 Pág. 21 
 
       
 
 
 
 
3.- Se crearán e implementarán programas a nivel nacional con foco en la 
cultura de los pueblos originarios, acorde a la distribución territorial de dichos 
pueblos. 
4.- Se crearán e implementarán programas a nivel nacional enfocados en la 
integración de niñas y niños con necesidades especiales de aprendizaje. 
5.- Robustecer y re empoderar a las instituciones fiscalizadoras del estado, 
velando por el correcto funcionamiento de las instituciones educacionales en 
todos los niveles. 
6.- Se acordará con el Colegio de Profesores un mecanismo de pago de la 
deuda histórica con los docentes afectados, originadas en el traspaso forzado 
de sistema a los municipios durante la dictadura. 
7.- Para gestionar el nuevo sistema escolar público crearemos Servicios 
Regionales de Educación, con un sistema de financiamiento a los 
establecimientos basado en el subsidio a la oferta que fortalezca el desarrollo 
de proyectos educativos y su servicio a la comunidad en todos los territorios, 
incluyendo la educación preescolar para seguir ampliando su cobertura en 
asociación con la escuela pública. Terminaremos con la subvención por 
asistencia y con los castigos financieros a las escuelas más vulnerables. 
8.- Aceleraremos el fin de los copagos para que la escuela sea efectivamente 
gratuita, sin fines de lucro y con acceso y permanencia sin discriminaciones en 
el sector particular subvencionado, que debe asegurar el derecho a la 
educación bajo la supervisión de la superintendencia respectiva. La educación 
particular pagada estará sujeta a normas estrictas de no discriminación 
 Pág. 22 
 
       
 
 
 
 
arbitraria, la obligación de otorgar becas de integración y de cumplimiento 
curricular y no recibirá subsidios del Estado. 
9.- Se re instaurarán, por ley en todos los establecimientos educacionales de 
enseñanza media, los planes de educación civica, filosofía y artes, como forma 
de generar ciudadanos empoderados con pensamiento crítico. 
10.- El Estado necesita de técnicos competentes en sus respectivas áreas. 
Fortaleceremos la formación de técnicos creando un sistema de formación 
técnica estatal gratuita, asociando a Inacap y nuevos Centros de Formación 
Técnica e Institutos Profesionales estatales en todas las provincias.  
11.- Las universidades estarán al servicio del desarrollo (mediante convenios 
trianuales que fijen y evalúen sus objetivos) y aumentarán su cobertura al 40% 
de la matrícula a 2022. Estableceremos en 2020 la gratuidad universal en la 
educación superior pública. 
12.- Los planes de estudios universitarios no pueden estar basados en las 
competencias definidas por el mercado; se implementarán planes que apunten 
a la generación de profesionales con pensamiento crítico para el desarrollo del 
país. 
13.- Se eliminará la prueba de selección universitaria, para dar paso a 
instrumentos de selección y nivelación en la educación superior. Se 
implementarán programas de bachillerato que permita al estudiante descubrir 
su vocación y prepararlo para cursar la carrera de su elección. 
14.- Se crearán centros educacionales exclusivos para la formación y 
fortalecimiento de la carrera docente, dependientes del Estado, para asegurar 
profesionales de la educación de alto nivel para Chile. 
 Pág. 23 
 
       
 
 
 
 
Nuestras Propuestas Sociales: Por un 
Sistema Previsional sin AFP 
 
Es urgente reconstruir una auténtica Seguridad Social en Chile, 
inspirada en los estándares de la OIT, para lo cual deben converger en un 
dialogo social el Estado, los empresarios y los trabajadores. El mecanismo de 
las AFP garantiza bajas pensiones, especialmente a las mujeres y a los 
trabajadores precarios, dadas las lagunas previsionales y los parámetros 
aplicables al cálculo de las pensiones. Proponemos un sistema de pensiones 
anclado en los principios de la Seguridad Social, es decir: integral, universal, 
no discriminatorio, con responsabilidad del Estado, eficiente, solidario, 
participativo y sustentable financieramente.  
Propuestas programáticas: 
1.- Revocaremos las resoluciones de las Superintendencias de Pensiones y de 
Valores y Seguros, que permiten aplicar las nuevas Tablas de Mortalidad y 
que significan una disminución estimada del 2 % de las futuras pensiones a 
partir del 1 de julio de 2018. 
2.- Reemplazaremos el sistema actual, por uno de Reparto Solidario, con un 
Fondo Solidario y uno de reserva técnica, como sistema estructurante, de 
carácter público, integral, universal, no discriminatorio y con responsabilidad 
del Estado, acoplado a la realidad socio económica y laboral de Chile. Esta 
propuesta será complementada con instrumentos de ahorro previsional mixtos, 
diversos y voluntarios. 
 Pág. 24 
 
       
 
 
 
 
3.- Crearemos un Segundo Fondo Solidario, destinado a financiar un Seguro 
de Lagunas Previsionales. Estas aseguradoras, se harán cargo de los pagos 
no efectuados o cuando los trabajadores no estén cubiertos. 
4.- Una vez en régimen, el nuevo Sistema de Reparto Solidario, en 5 años 
alcanzar una cotización global en un sistema Tripartito, entre Empleadores, 
Trabajadores y Estado sobre el 18 % hasta un estimado del 20 %. 
5.- Revisaremos los estandares paramétricos, sobre los que se rigen las 
actuales propuestas de aumento de la edad para jubilarse. 
6.- En Régimen, se homologarán las pensiones y expectativas de vida, desde 
la perspectiva de género. 
10.- Invertiremos los recursos de los fondos mayoritariamente en: 
infraestructura y economía social, por sobre lo financiero. 
11.- Aumentaremos las sanciones a los empleadores que adeudan 
cotizaciones previsionales a sus trabajadores. 
12.- Crearemos el Instituto de la Seguridad Social Chilena, organismo de 
carácter autónomo, que planificará, dirigirá, coordinará, integrará, supervisará, 
toda la política pública, en materia de seguridad social, dirigida por una 
comisión de 5 miembros, nombrados por el presidente de la república, con 
acuerdo del Senado. 
 
 
 Pág. 25 
 
       
 
 
 
 
Nuestras Propuestas Sociales: Empleos 
con Derechos 
 
Un gran porcentaje de los trabajadores continúan sometidos a largas 
jornadas que no tienen efectos sobre la productividad, asimismo, las nuevas 
formas de flexibilización, por un lado, conviven por otro, con bajas 
remuneraciones, relaciones laborales conflictivas y despidos arbitrarios.  
Igualmente, el aumento en la fuerza laboral corresponde en gran parte 
a empleos precarios o de forzosa autonomía, en este último caso, al sufrir una 
desvinculación de un empleo y ante la necesidad de suplir la carencia de un 
ingreso regular. 
Propuestas programáticas:  
1.- Propondremos que la jornada laboral legal pase de 44 a 40 horas, con el 
objetivo de fomentar el desarrollo de una vida dotada de mayor integración en 
la que el ejercicio del trabajo conviva de forma armónica con las relaciones 
humanas, el ocio y la vida familiar.    
2.- Hacia 2022, el salario mínimo alcanzará al menos 500 mil pesos en un 
programa de incremento progresivo en un contexto más amplio, en el que el 
ingreso debe condecirse con la satisfacción de las necesidades materiales y 
no materiales en un escenario de un mercado orientado hacia las personas. 
3.- Propondremos que la legislación laboral haga efectiva la negociación por 
rama, con titularidad sindical y derecho a huelga, en materia de pisos 
salariales, condiciones laborales y capacitación.  
 Pág. 26 
 
       
 
 
 
 
4.- Propondremos, previa concertación tripartita entre gobierno, empleadores y 
trabajadores, una reforma del estatuto legal del despido colectivo por 
necesidades económicas de la empresa, con planes de reinserción bajo 
responsabilidad de la empresa y de un nuevo Servicio Nacional de Empleo, 
que reemplace las Oficinas Municipales de Intermediación Laboral. 
5.- Ampliaremos el carácter tripartito del Seguro de Cesantía y extenderemos 
hasta un año su vigencia combinada con capacitación para la reinserción y 
más información sobre la demanda de trabajo de las empresas y los perfiles 
de empleabilidad. Los cesantes de larga duración podrán optar a programas 
de empleo temporal y de reinserción a cargo del nuevo Servicio Nacional de 
Empleo, que unifique los dispersos programas hoy existentes y coordine su 
puesta en práctica con los gobiernos regionales y municipios. 
6.-  Un nuevo estatuto para la administración pública consagrará el ingreso y 
desarrollo de carrera mediante concursos anónimos y en igualdad de 
condiciones por sectores y niveles profesionales de la administración.  
Terminaremos con el clientelismo mediante una carrera funcionaria profesional 
basada en el desempeño con calificaciones fundadas que detenga el continuo 
deterioro de la eficiencia pública y elimine la arbitrariedad en contrataciones y 
despidos. La contratación anual no superará efectivamente el 20% en los 
servicios públicos y los pagos de honorarios se limitarán a funciones 
estrictamente profesionales y temporales, mediante decretos fundados y 
rendición de cuentas por desempeño. 
7.- Revisaremos y modificaremos los actuales reglamentos que rigen a las 
fuerzas armadas y de orden, de modo de modernizarlos para que estén 
acorde a las necesidades de las funcionarias y funcionarios de las intituciones, 
 Pág. 27 
 
       
 
 
 
 
velando por el cumplimiento cabal de las politicas laborales y respetuoso de 
los derechos de los trabajadores. 
 
 
 
 Pág. 28 
 
       
 
 
 
 
Nuestras Propuestas Sociales: Ciudades 
más Humanas 
 
La calidad de vida se ha deteriorado fuertemente en nuestras ciudades, 
se evidencia una pérdida y abandono de lo público, en beneficio de los 
espacios e intereses privados que favorecen una ciudad desigual, con 
servicios de transporte que a diario construyen e inciden en una ciudad más 
extensa y a la vez más segmentada. 
Propuesta programática: 
1.- El aumento en la calidad de vida de los ciudadanos supone afianzar la 
descentralización y la autonomía de las decisiones regionales y locales en 
gobiernos regionales dotados de autoridades electas y fondos de desarrollo e 
ingresos autónomos. Un punto de partida consiste en transferir un 30% de las 
regalías a la explotación de recursos naturales en un fondo de compensación 
territorial adicional al FNDR.  
2.- Los municipios deben ser los reales gestores del gobierno local para lo cual 
deberán aumentar sus funciones y atribuciones en materias urbanas y de 
transporte.  Este aumento en la capacidad de gestión debe convertir a los 
municipios en protagonistas hacia la construcción de ciudades más amigables 
centradas en el ciudadano. Lo anterior sin perjuicio de la creación de 
administraciones con competencias metropolitanas que compartan las 
competencias municipales que exceden el ámbito comunal. 
 
 Pág. 29 
 
       
 
 
 
 
3.- Potenciaremos la organización vecinal y comunal, construyendo 3000 
nuevas sedes sociales a lo largo de todo el país, destinadas al encuentro y 
debate ciudadano, y que además sirvan de punto de reunión para 
asociaciones civiles, con enfásis en organizaciones que abarquen todo el 
espectro social, de orientación laica, con preferencia a entes de la tercera 
edad, jóvenes, centros culturales y otras organizaciones ciudadanas sin fines 
de lucro. Todas estas sedes serán construídas en madera rescatando la 
cultura propia de su emplazamiento geográfico. 
4.- La tarea de disminuir la inequidad urbana, fuertemente caracterizada por 
barrios vulnerables con altos déficits en áreas verdes y espacios públicos, será 
realizada a través de un plan nacional de inversiones. Por otro lado, el Fondo 
Común Municipal deberá incrementar su capacidad redistributiva y aumentar 
la proporción del Impuesto Territorial y del Permiso de Circulación que se 
transfieren a ese fondo y de esta forma equiparar progresivamente los 
ingresos y las capacidades tributarias por habitante en las comunas de Chile. 
Finalmente es necesario establecer la obligatoriedad de realizar el pago de 
patentes industriales y comerciales en los lugares de realización de la 
actividad económica. 
5.- Parte de la reforma tributaria, deberá considerar una recaudación de un 
30% mínimo de los impuestos para las comunas en que operan las industrias. 
6.- Optimizaremos y subsidiaremos los sistemas de transporte público en 
regiones y terminaremos con el Transantiago para dar paso a un sistema de 
transporte público de calidad en la región metropolitana. 
7.- Los planes reguladores urbanos e interurbanos serán impulsados en 
coordinación con municipios y gobiernos regionales a través del diseño de 
 Pág. 30 
 
       
 
 
 
 
planes de transporte público que superen el concepto tradicional y segregador 
de centro-periferia y que de forma activa articulen las ciudades y que no se 
sometan pasivamente a los requerimientos de los intereses inmobiliarios 
privados. Aumentaremos las áreas verdes por superficie construida y 
programaremos en todo Chile la reforestación en parques, calles, avenidas y 
sectores eriazos. 
8.- Se mejorará la calidad, superficie y habitabilidad de las viviendas sociales, 
dotadas de 70 metros cuadrados de superficie como mínimo, en un trabajo 
coordinado con municipios y gobiernos regionales. Se establecerán cuotas 
obligatorias de construcción de vivienda social por comuna con el fin de evitar 
la habitación socio espacial del territorio con un fortalecimiento de la 
supervisión fiscal de obras contratadas por el Estado.  
9.- Crearemos laboratorios de innovación centrada en las ciudades con una 
línea de concursos de diseño, banco de ideas, anteproyectos de arquitectura y 
sistemas constructivos orientados a la integración urbana y la sustentabilidad y 
se incentivará en las licitaciones a las PYMES constructoras y el 
autoconstrucción dirigida. 
10.- Promoveremos la creación de propuestas centradas en el concepto de 
Smart Cities; ciudades amigables en la que se produzca una convergencia de 
nuevas tecnologías y ciudad bajo el concepto de pro común y ciudadano 
innovador. 
11.- Erradicaremos de las ciudades los centros de juegos de azar, que, bajo 
un vacío legal, empobrecen a nuestros ciudadanos y ciudadanas más 
vulnerables. 
 Pág. 31 
 
       
 
 
 
 
Nuestras Propuestas Sociales: Fortalecer la 
Seguridad Ciudadana  
 
La seguridad ciudadana es una condición para el bienestar de todas las 
personas, familias y para el desarrollo de sus proyectos de vida y de la 
convivencia colectiva. 
Propuestas programáticas: 
1.- Implementaremos programas locales que fortalezcan el rol de los 
municipios en materia de prevención de la delincuencia, estableciendo 
metodologías que permitan conocer su población, idiosincrasia y redes 
sociales. 
2.- Incentivaremos la idea de coproducción de seguridad, donde todos seamos 
responsables del rol preventivo (instituciones y ciudadanía) 
3.- Priorizaremos la lucha contra el crimen organizado, siguiendo las 
recomendaciones de la Convención de Palermo y aumentando la coordinación 
policial internacional y con los países vecinos. 
4.- Realizaremos una redistribución más eficiente del personal operativo de 
Carabineros, mejorando su gestión, desligándolo de las tareas accesorias a su 
labor policial y fortaleciendo el vínculo de la policía con la comunidad 
organizada en cada territorio en la lucha contra el robo, la agresión a personas 
y los delitos más frecuentes. La prevención y el castigo de la violencia de 
género será una prioridad de las instituciones policiales. 
 Pág. 32 
 
       
 
 
 
 
5.-  Impulsaremos la creación de Comités de Mediación Vecinal, entidades que 
se encargarán de dar respuesta a conflictos y problemáticas de seguridad 
ciudadana local mediante el Sistema de Mediación.  
6.- Fortaleceremos los programas locales en coordinación con los municipios 
en materia de prevención de la delincuencia. 
7.- Llevaremos adelante una reforma de Gendarmería de Chile, modernizando 
y profesionalizando su gestión mediante una nueva política penitenciaria con 
infraestructura adecuada y más personal civil necesario en sus centros, 
fortaleciendo la carrera funcionaria y la orientación a la rehabilitación y 
reinserción de la población penal y el respeto a su dignidad. 
8.- Cambiaremos el actual modelo de gestión de cárceles, enfocandolo en la 
rehabilitación y re inserción de las personas, ofreciendoles la posibilidad de 
completar sus estudios básicos y medios, estudiar una carrera universitaria o 
técnica que les permita insertarse éxitosamente en la sociedad 
9.- Separaremos en instituciones distintas el cuidado de la infancia vulnerada 
(con un nuevo servicio público profesional de atención institucional de la 
infancia, duplicando hacia 2022 el presupuesto actual) y la rehabilitación de los 
jóvenes infractores de ley. 
10.- Fortaleceremos la enseñanza del autocuidado, de las conductas cívicas y 
de la normativa del tránsito en la educación básica y media. 
11.- Modernizaremos las estructuras de control, administrativas, operativas y 
tecnológicas de Carabineros y PDI. 
 Pág. 33 
 
       
 
 
 
 
10.- Fortaleceremos el rol coordinador y asesor de la Subsecretaría de 
Prevención del delito y la violencia en las regiones. 
 Pág. 34 
 
       
 
 
 
 
Nuestras 
Propuestas 
Sociales: 
Nueva 
política deportiva  
 
Chile presenta altos índices de obesidad y sedentarismo, causado 
principalmente por la desigualdad y pobreza que aún existe en nuestro país. 
Además de atacar este problema de salud pública, fortaleceremos e 
incentivaremos la práctica de los deportes como un estilo de vida para 
nuestras niños y niñas, de modo de potenciar las capacidades deportivas y 
generar un semillero para el deporte nacional. 
Propuestas programáticas: 
1.- Redistribuiremos los recursos públicos para las regiones y la masificación 
deportiva que han ido disminuyendo en los últimos años 
2.- Modificaremos la capacidad de asignar recursos públicos al COCH y a las 
federaciones deportivas nacionales   
3.- Finalizaremos el plan ADO y generaremos una nueva estrategía de 
relación directa entre el aparato estatal y el mundo deportivo federado. 
4.- Garantizaremos dentro del presupuesto del Estado los recursos necesarios 
para las próximas competencias que se realicen en el país, y gestionaremos la 
realización de eventos deportivos de alto nivel. 
5.- Invertiremos en la infraestructura deportiva pública en vinculación con las 
regiones y municipios, además de generar planes comunales de actividades 
deportivas de acceso gratuito para todas y todos los vecinos. 
 Pág. 35 
 
       
 
 
 
 
6.- Mejoraremos el desempeño táctico-competitivo de nuestros atletas de alto 
rendimiento. Para ello, impulsarermos la organización y funcionamiento de 
ligas deportivas nacionales; así como también crearemos unidades educativas 
para detectar y fortalecer nuevos talentos deportivos. 
7.- Apoyaremos desde el punto de vista técnico, jurídico, logístico y financiero 
a los entes deportivos, para garantizar la masificación, desarrollo, 
diversificación y sistematización de la actividad deportiva y recreativa. 
8.- Apoyaremos financieramente a los entes municipales para fomentar la 
diversificación y la práctica sistemática de actividades deportivas, recreativas y 
para la salud. 
9.- Impulsaremos la diversificación deportiva, apoyando a organizaciones de 
deportes poco masivos y fortaleceremos los mecanismos de creación de 
nuevas organizaciones. 
10.- Proveeremos asistencia integral a los atletas, con el fin de ofrecerles un 
sistema de seguridad social óptimo que le permita mejorar su rendimiento 
deportivo, triplicando las becas existentes a deportistas de excelencia. 
 
 
 
 
 Pág. 36 
 
       
 
 
 
 
Nuestras 
propuestas 
para 
una 
mayor 
equidad de Género  
 
La igualdad y equidad de género es un pilar fundamental para que 
nuestro país construya una auténtica democracia, tanto a nivel de las políticas 
públicas como a nivel de la vida cotidiana. En Chile se ha avanzado en los 
últimos años en la institucionalidad que promueve la equidad entre mujeres y 
hombres, pero aún persisten brechas en muchos ámbitos.   
A su vez, tenemos muy presente el flagelo de la violencia doméstica y 
de los femicidios, así como la situación de vulnerabilidad de las mujeres 
privadas de libertad que son madres. 
Todas las políticas que planteamos en este programa se desarrollarán 
desde la perspectiva de género y considerando a las ditintas generaciones de 
quienes habitamos Chile.  
Propuestas programáticas: 
 
1.-Promoveremos una educación laica, gratuita y de calidad que no discrimine 
a las personas por razones de género, fiscalizando el estricto cumpliemiento 
por parte del Ministerio de Educación. 
 
2.- Se exigirá a los estamentos publicos y a la empresa privada el 
establecimiento de una politica de equidad de genero, basado en la 
meritocracia de las personas, de modo de extirpar de nuestro país prácticas 
discriminadoras contra las mujeres. Esto implica paridad en el número de 
 Pág. 37 
 
       
 
 
 
 
hombre y mujeres involucrados en las decisiones estrategicas e igualdad de 
sueldos de acuerdo a los títulos y calificaciones profesionales, no al género. 
 
3.- Instalaremos una Oficina para la Erradicación de la Brecha Salarial relativa 
al genero en el Ministerio de Hacienda. 
 
4.- Impulsaremos una Política Integral de Salud de los Hombres, que aborde 
las causas biológicas y sociales que llevan a la muerte prematura de miles de 
compatriotas y que afecta a todas sus familias. Debemos prevenir las altas 
tasas de alcoholismo, los accidentes de tránsito, la violencia masculina a 
través de una política intersectorial con perspectiva de género y generaciones. 
 
5.- Impulsaremos desde el Poder Ejecutivo y desde el Congreso las 
modificaciones pertinentes para que los hombres puedan cumplir con los 
cuidados de sus hijos posteriormente al nacimiento a través del posnatal 
parental y que las mujeres puedan cuidar a sus hijos por razones de 
enfermedad hasta los 5 años. 
 
6.- Implementaremos propuestas culturales, artísticas y deportivas, para 
mujeres y hombres de todos los grupos etarios en todas las comunas de Chile. 
  
 Pág. 38 
 
       
 
 
 
 
Nuestras Propuestas para un Nuevo Estado 
frente a las Emergencias y Desastres 
Naturales 
 
Chile es un país sometido a las fuerzas de la naturaleza y muchas 
veces la acción humana ha agravado las situaciones de desastres naturales.  
Necesitamos una nueva institucionalidad que cambie el paradigma respecto 
de 
cómo 
enfrentar 
el 
riesgo 
de 
desastres 
y 
catástrofes 
socio-
naturales.  Debemos dejar de ser reactivos, pues la prevención, la 
planificación y la gestión de riesgos, así como, la rehabilitación y 
reconstrucción post desastre, deben ser objeto de un trabajo técnico, serio y 
profesional. 
 
Propuestas programáticas: 
 
1.- Crearemos un Ministerio de Gestión del Riesgo de Desastres y 
Emergencias para el manejo del ciclo integral del riesgo de desastres, 
otorgándole un mayor énfasis a la prevención y no sólo a la respuesta a la 
emergencia. 
 
2.- Se establecerá la obligatoriedad para todos los organismos del Estado y 
sus servicios asociados de contar en su estructura organizativa con una 
Unidad de Gestión del Riesgo de Desastres y Emergencias que se integre a la 
red nacional en la materia.  
 
 Pág. 39 
 
       
 
 
 
 
3.-  Se creará una Dirección Nacional de Geociencias, Ingeniería y Ciencias 
Sociales para la reducción del riesgo de desastres como un órgano articulador 
e integrador, que desarrolla y promueve la investigación, con herramientas y 
responsabilidades concretas que permita traducir el conocimiento científico y 
académico para aplicarlo en forma eficiente a las políticas de reducción del 
riesgo de desastres. De esta dirección dependerían los centros nacionales y 
regionales de alerta temprana. 
 
4.- Apoyaremos la actividad legislativa para establecer la profesionalización de 
los actores involucrados en los manejos de emergencias y estándares de 
gestión, regulaciones y mecanismos de control. 
 
5.- Promoveremos la creación de una Dirección Nacional de Gestión de 
Emergencias y Protección Civil, que otorgará herramientas reales y creará 
estructuras participativas e interinstitucionales para preparar la respuesta a las 
emergencias. 
 
6.- Crearemos un fondo estable e independiente del crecimiento económico 
del país, de manera de contar con financiamiento permanente de las acciones 
de prevención y mitigación de los riesgos presentes en el país. 
 
7.- Devolveremos el control de CONAF al Estado, de modo de garantizar los 
recursos necesarios para su correcto funcionamiento, creando la figura del 
brigadista como funcionario estatal, sujeto a capacitaciones y con acceso a 
seguros de vida y de protección social. 
 
 Pág. 40 
 
       
 
 
 
 
Nuestras Propuestas para el Acceso a la 
mecanismo 
de 
Información 
y 
medios 
comunicación  
La concentración del poder comunicacional en Chile no es compatible 
con estándares democráticos básicos y restringe severamente la libertad de 
información y de opinión. Esta situación se ve agravada por el rol de 
programador de contenidos que ha adquirido el contratante de la publicidad 
privada. En materia de telecomunicaciones, los tres principales operadores 
móviles  poseen  el  90%  del mercado de internet móvil de tercera y cuarta 
generación.  
Chile necesita una nueva ley de telecomunicaciones ágil, convergente, 
que dé cuenta de la libertad de expresión, que evite la concentración de la 
propiedad de las concesiones de espectro y que promueva la diversidad de 
voces que habitan Chile, para que tengan un espacio para la difusión de su 
pensamiento y el rescate de las culturas que coexisten en el territorio chileno.  
Propuestas programáticas:  
1.- Como parte de las libertades fundamentales de los ciudadanos, una nueva 
legislación determinará que todos los medios de comunicación social deberán 
respetar efectivamente y representar a través de sus contenidos o de su 
programación los principios de libertad de expresión, diversidad cultural y 
pluralismo político. Del mismo modo, todos los medios de comunicación social 
 Pág. 41 
 
       
 
 
 
 
deberán difundir programación cultural, por ley, al menos un 20% de su tiempo 
de emisión total. 
2.- Las normas legales antimonopólicas se aplicarán para evitar la 
concentración de la propiedad de los medios de comunicación y de las 
empresas de telecomunicaciones. Se prohibirá la propiedad de medios de 
comunicación por dueños de empresas reguladas por el Estado. 
3.- Existirá una regulación Estatal efectiva para resguardar la libertad de 
prensa, de opinión e información y asegurar que el mercado funcione con 
libertad de competencia, sin discriminación, con igualdad real de los agentes, 
con transparencia y eficiencia.  
4.- Se prohibirá por ley la integración vertical de las empresas editoras con 
empresas relacionadas en los ámbitos de la distribución, comercialización y 
venta directa al público de impresos. 
5.- Bajo la premisa de que los medios estatales deberán ser públicos y no 
gubernamentales, Televisión Nacional de Chile extenderá sus servicios a la 
radiodifusión, será un transportador público de contenidos y pondrá su 
infraestructura al servicio de terceros que no cuenten con mecanismos de 
transmisión propios. Quedará exento del pago por el uso del espectro 
radioeléctrico que administre y recibirá subsidios públicos. Se privilegiarán, por 
todas sus frecuencias y señales, contenidos cívicos democráticos, educativos, 
incluyentes, e informativos y será un referente de calidad y vector del 
desarrollo de la industria audiovisual independiente de Chile y de otras 
expresiones culturales y de las artes.  
 Pág. 42 
 
       
 
 
 
 
 
6.- Tendrá derecho a voto en el Directorio de Televisión Nacional de Chile 
conformado bajo criterios de paridad de género, el o la representante de los 
trabajadores y habrá al menos un representante indígena. 
7.- Se declararán de alto interés público los contenidos que Televisión 
Nacional de Chile emita o transmita, por tanto y sin importar su naturaleza y 
cualquiera sea el formato, plataforma o medio utilizado, no podrá cobrar por la 
recepción de los datos, que serán siempre de recepción libre y gratuita para 
los destinatarios finales.  
8.- Televisión Nacional tendrá un consejo consultivo que entre otras 
atribuciones y obligaciones deberá elaborar e implementar sistemas de 
evaluación y medición de la calidad y diversidad de su programación, 
proponiendo las adecuaciones necesarias.  
 
9.-  Enviaremos un proyecto de ley, para que la publicidad estatal se destine 
de manera equitativa y no discriminatoria a medios de comunicación 
comerciales, públicos y comunitarios, ya sean radios, prensa o televisión y 
también en plataformas digitales de los distintos tipos, nacionales, regionales, 
locales, de diferentes tamaños y orientaciones programáticas. 
 
10.- Enviaremos un proyecto de ley que permita la implementación y 
sostenibilidad financiera de una televisión pública educativa y otra de carácter 
informativa en el contexto de la Televisión Digital Terrestre, que aporte a 
mejorar la calidad de la educación y a transformarse en un espacio de 
 Pág. 43 
 
       
 
 
 
 
encuentro de las expresiones artísticas con la ciudadanía y en particular con 
especial respeto a los derechos humanos, la difusión de la lengua castellana, 
la protección de los Pueblos originarios y sus lenguas y del desarrollo 
emocional e intelectual de la juventud y de la infancia. 
 
11.- Enviaremos un proyecto de ley que modifique el régimen concesional para 
radiodifusores de carácter comunitario que actualmente están circunscritos a 
zonas pequeñas de cobertura, Radios y Televisoras comunitarias podrán 
actuar en cadena y con ello se potencian como un poder comunicacional que 
haga contrapeso a la comunicación donde prima el interés comercial por sobre 
el interés público, estas emisoras quedaran exentas del pago de uso del 
espectro y de todo impuesto, del mismo modo una ley fijará que estos medios 
recibirán permanentemente un 25 por ciento el gasto el Estado en Publicidad.  
 
12.- Daremos cumplimiento al compromiso adquirido por el Estado chileno 
ante los órganos Internacionales en Ginebra en el año 2013, a fin de 
establecer un plan de radiodifusión para los pueblos indígenas que habitan en 
el territorio de Chile 
13.- Erradicaremos toda forma de penalización de las comunicaciones, las 
infracciones serán siempre civiles y nunca penales. La calumnia e injuria será 
una acción de carácter civil. 
14.- Pondremos fin a las penas cárcel y el decomiso de equipos para los 
radiodifusores sin licencia del Estado. 
15.- Con la implementación de la televisión digital, nos preocuparemos que los 
medios de comunicación comunitarios de carácter popular y territoriales, 
 Pág. 44 
 
       
 
 
 
 
regionales, persigan o no fines de lucro, tengan un espacio en el espectro 
radioeléctrico. 
 Pág. 45 
 
       
 
 
 
 
Nuestras Propuestas Sociales: Acceso a las 
Culturas,  las Artes y el Patrimonio. 
 
Se ha aprobado la creación del Ministerio de las Culturas, las Artes y el 
Patrimonio. Este es un significativo avance en coordinar, sistematizar y fundir 
leyes dispersas en un solo texto legal, pero ahora se hace necesario avanzar 
en mejoras sustanciales a las políticas públicas en torno a las culturas, al 
desarrollo de las Artes y la modernización de los temas del patrimonio. Es por 
esto que proponemos las siguientes medidas.  
Propuestas programáticas: 
1.- Apoyaremos a los Municipios en la elaboración de los Planes Reguladores 
Comunales, para los efectos del artículo 184 del Decreto con Fuerza de Ley 
458, GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES, en lo que se 
relaciona con la instalación o incorporación de obras de arte en el espacio 
público, en coordinación con la Comisión Nemesio Antúnez del Ministerio de 
Vivienda y Urbanismo 
2.- Estimularemos y apoyaremos a los Municipios en la formulación de 
Ordenanzas Municipales que promuevan mecanismos no discriminatorios para 
el uso del espacio público de todas las manifestaciones artísticas y culturales, 
considerando el debido resguardo de los espacios patrimoniales y las 
necesidades específicas de las diversas disciplinas artísticas 
3.- Estimularemos a los Intendentes y gobiernos regionales para que formulen 
políticas de desarrollo y promoción de las actividades culturales, artísticas y 
patrimoniales. 
 Pág. 46 
 
       
 
 
 
 
5.- Los agregados culturales deberán ser al menos 15. Se designarán a 
aquellos artistas, gestores, críticos, curadores y en general personalidades del 
mundo de la cultura, las artes y el patrimonio, de las más variadas disciplinas y 
manifestaciones que, por medio de su obra o trabajo, hayan desarrollado o 
cuenten con la capacidad de desarrollar iniciativas o proyectos de intercambio 
cultural en el exterior. 
6.- Los agregados culturales, en el ejercicio de sus funciones, deberán 
ejecutar los proyectos e iniciativas que estimen pertinentes, en consideración a 
la realidad y necesidad del país en que desarrollen su misión, debiendo 
coordinarse, para tal efecto, con el Ministerio de las Culturas, las Artes y el 
Patrimonio y la Dirección de Asuntos Culturales y de Información del Ministerio 
de Relaciones Exteriores. 
7.- A comienzos del 2022 existirá una editorial nacional. No sólo el IVA 
perjudica la publicación de textos en Chile. También influyen el bajo número 
de ejemplares de cada tiraje. Esta Editorial del Estado podrá editar los libros 
que distribuye el Ministerio de Educación y otras las publicaciones que el 
Estado promueva o encargue.  
8.- Mediante una ley nueva, se ordenarán las materias del patrimonio cultural, 
se reconocerá la diversidad de nuestro patrimonio, se renovarán las 
conceptualizaciones y se contemplará el patrimonio material e inmaterial, los 
museos públicos y privados, los archivos, las bibliotecas y los monumentos. 
9.- Modificaremos la Ley de Propiedad Intelectual a fin de brindar a los pueblos 
indígenas que habitan el territorio de Chile el derecho de gozar de los 
beneficios de su propiedad intelectual. Para tal efecto se creará un organismo 
recaudador de estos derechos después de la correspondiente consulta, que 
además establecerá el destino de los fondos recaudados. Se circunscribe este 
 Pág. 47 
 
       
 
 
 
 
patrimonio a lo material y también a lo inmaterial, como las tradiciones 
milenarias, ya sea tradiciones orales, danzas, costumbres y creencias, las 
artesanías y su técnica, los diseños y sus lenguas.  
10.- Se modificará la ley de donaciones culturales para que puedan ser 
beneficiarios de esta ley las empresas de menor tamaño, cuyo objeto social 
exclusivo sea de carácter artístico o cultural. 
11.- No más fondos concursables. Vamos a reformular las leyes y reglamentos 
que rigen los fondos concursables, a fin de generar un mecanismo de 
financiamiento estable para artistas consagrados, un mecanismo nuevo de 
financiamiento estable para costear los gastos básicos de funcionamiento, 
para los recintos que tienen por objeto principal la exhibición o circulación de 
las artes. 
12.- Pondremos en evaluación económica y tributaria la exención permanente 
de impuestos para todas las manifestaciones artísticas y culturales, así como 
para los recintos que tienen por objeto principal la exhibición o circulación de 
las artes. 
 
 Pág. 48 
 
       
 
 
 
 
Un Nuevo Trato con los Pueblos Originarios 
 
Las causas del conflicto entre el Estado y los Pueblos Originarios es de 
antigua data, pero de profunda actualidad. Hoy, los primeros habitantes de 
nuestro país son casi el doble de pobres que los chilenos no indígenas. En el 
ambito laboral sus sueldos por el mismo trabajo son 40% menos que el de un 
trabajador chileno no indígena y las mujeres hasta de un 60% menos sólo en 
la Araucanía. Sus tierras, las pocas que mantienen son apetecidas por grupos 
económicos y sus proyectos mineros, hidroeléctricos, forestales, semilleras, 
entre otros. He aquí alguna de nuestras propuestas para dignificar a nuestros 
pueblos originarios y su luchas historicas. 
 
Propuestas programáticas:  
1.- Promoveremos el respeto irrestricto del derecho internacional de los 
pueblos indígenas, mediante tratados, recomendaciones e informes de DDHH, 
asunto en que Chile muestra una deuda enorme.  
 
2.- Reconoceremos la PLURINACIONALIDAD de nuestro país. Somos un 
Estado con una tremenda riqueza de pueblos originarios, por lo que 
convocaremos a una asamblea constituyente para cada nación originaria y 
posteriormente convocaremos a una asamblea Plurinacional, que refleje esa 
pluralidad y participación efectiva. 
 
3.-  Reformularemos las leyes sectoriales sobre recursos naturales para 
reconocer el derecho de los pueblos originarios a su propiedad, uso y 
 Pág. 49 
 
       
 
 
 
 
conservación (Código de Aguas, Código de Minería, Ley de Borde Costero, 
Ley de Geotermia, Ley Eléctrica, Ley de Monumentos Nacionales) y 
reformaremos la Ley Indígena para ajustarla a los modernos estándares 
internacionales en la materia. 
 
4.- Promoveremos las autonomías indígenas en sus territorios, reconociendo 
sus formas políticas y jurídicas tradicionales de gobierno, con derecho 
preferente para las autoridades tradicionales, donde las haya. Serán 
autogobiernos indígenas en salud, educación, agricultura, ordenamiento 
territorial y otras materias locales. Los autogobiernos indigenas serán 
financiados por el Fisco como cualquier institución del Estado, y rendirán 
cuenta mediante mecánismos generados especialmente para ello. En la 
ciudad también habrá autonomía sobre patrimonio, salud, lengua, vivienda y 
educación indígena, con escuelas, hospitales, centros ceremoniales y 
proyectos habitacionales pertinentes con su cultura.  
 
5.- Realizaremos una devolución del patrimonio arqueológico e histórico de los 
pueblos indígenas, usurpado actualmente por el Estado. Pondremos enfásis 
en el derecho de los pueblos indígenas sobre los restos de sus ancestros, de 
sus construcciones, de sus manifestaciones culturales tangibles. El Consejo 
de Monumentos tutelará su cuidado, pero ya no será el propietario. 
 
6.- Devolveremos la propiedad y administración de todas las áreas protegidas 
(parques nacionales, reservas, y otras) ubicadas en tierras ancestrales a los 
pueblos originarios del lugar. Conaf podrá tutelar, asesorar, pero administrarán 
y gobernarán los habitantes indigenas del lugar.  
 Pág. 50 
 
       
 
 
 
 
 
7.- Eliminaremos del Fondo de Tierras y Aguas.  
 
8.- Reemplazaremos la CONADI por otro organismo con más facultades, que 
vele verdaderamente por los derechos indígenas.  
 
9.- Desmilitarizaremos los territorios indígenas, prohibiendo además el uso de 
armamento de guerra por parte de Carabineros, vigilando que la acción de la 
policía sea ajustada a derecho y respetuosa de los tratados internacionales 
convenidos en la materia. 
 
10.- Prohibremos el uso de leyes especiales, como la antiterrorista contra 
indígenas.  
 
11.- Garantizaremos una irrestricta sujeción al derecho al debido proceso, 
prohibiendo testigos sin rostro en juicios contra indígenas.  
 
12.- Crearemos instancias para fortalecer el reconocimiento de la justicia 
indigena vecinal y local, con coordinación con los tribunales ordinarios, 
siempre respetando los derechos humanos. 
 
13.- Crearemos y fortaleceremos la figura de un “ombudsman indígena” para 
proteger a los pueblos de las agresiones y violaciones de sus derechos 
realizadas actualmente por el Estado. 
 
 Pág. 51 
 
       
 
 
 
 
14.- Traslademos los basurales y plantas de tratamiento de aguas servidas 
fuera de territorios indígenas o de sectores aledaños. De no ser posible, el 
Estado compensará económicamente a las comunidades afectadas. 
 
15.- Instauraremos gratuidad para estudiantes Indígenas y propondremos una 
nueva política de administración autónoma de Hogares Indígenas, con 
financiamiento estatal. 
 Pág. 52 
 
       
 
 
 
 
Política Exterior para la Paz y la Integración  
 
Chile será un país integrado a la región latinoamericana y al mundo, 
reconocido por su promoción de los valores democráticos y con respeto 
irrestricto del derecho internacional, velando por la resolución pacífica de los 
conflictos y controversias.  
Propuestas programáticas: 
1.- Auspiciaremos una política exterior y de defensa que enfatice la libre 
determinación de los pueblos y el fortalecimiento del multilateralismo en las 
relaciones internacionales, en clara oposición a cualquier tipo de imperialismo, 
neocolonialismo y resolución de conflictos por la fuerza. 
2.- Chile defenderá la vigencia universal de los derechos humanos y en dicho 
marco se opondrá a la opresión de unos pueblos sobre otros. 
3.- Rechazamos todas las modalidades de terrorismo, incluido el terrorismo de 
Estado. En sintonía con las resoluciones de Naciones Unidas abogaremos por 
la solución de dos Estados en el conflicto palestino-israelí y apoyaremos la 
emergencia de un Estado palestino soberano, poniendo fin a la ocupación 
ilegal de territorios, a la vez que apoyaremos una solución negociada del 
conflicto sirio bajo el auspicio de Naciones Unidas y la lucha contra la violencia 
fundamentalista de cualquier signo, acogiendo en la medida de nuestras 
capacidades a refugiados desplazados por el conflicto en el Medio Oriente. 
4.- Nos comprometemos firmemente con el Acuerdo de París sobre la lucha 
contra el cambio climático y con la meta de contener el aumento de la 
 Pág. 53 
 
       
 
 
 
 
temperatura media global por debajo de los 2 grados centígrados respecto de 
los niveles preindustriales hacia fin de siglo y hacer esfuerzos para que este 
no supere los 1,5 grados centígrados, y con el cumplimiento efectivo de los 
compromisos adquiridos por Chile, incluyendo disminuir al menos en un 30% 
hacia 2030 nuestras emisiones de gases de  efecto invernaderos en relación a 
2007. 
5.- Abogaremos por una sistemática integración latinoamericana, en la que 
todas las naciones del continente se vean beneficiadas por el intercambio 
económico, cultural, científico y laboral, revirtiendo el aislamiento de Chile con 
una activa participación en CELAC y UNASUR y privilegiando la asociación 
con el MERCOSUR.  
6.- En política comercial internacional y en sintonía con nuestro planteamiento 
de desarrollo productivo, buscaremos sumar valor a nuestros productos con 
alto contenido de recursos naturales y a la vez terminar con su depredación, 
en el marco de acuerdos de integración comercial articulados con nuestros 
socios latinoamericanos –en especial con Asia- como alternativa al privilegio 
de acuerdos de libre comercio que limitan nuestra soberanía en materia de 
empresas públicas, de propiedad intelectual y de regulaciones de la inversión, 
de los flujos financieros y de la actividad económica en materia social y 
ambiental. Chile no firmará más tratados de este tipo y hará pleno uso de las 
reservas y excepciones establecidas en los acuerdos vigentes, redefiniendo su 
participación en caso de que sea necesario para su política de diversificación y 
desconcentración productiva. 
7.- En materia vecinal daremos todos los pasos necesarios para aumentar la 
integración física, comercial, de inversiones y de libre tránsito de personas con 
Argentina y para consolidar el fin de las controversias territoriales y marítimas 
 Pág. 54 
 
       
 
 
 
 
con Perú, proyectando la integración en todas las áreas. Buscaremos avanzar 
en disminuciones simétricas del gasto militar con Perú. Con el Estado 
Plurinacional de Bolivia, esperaremos el fallo del Tribunal Internacional de La 
Haya y retomaremos la agenda de 13 puntos que quedó suspendida por la 
decisión boliviana de recurrir al arbitraje internacional en materia de 
negociación bilateral. Entretanto, reemplazaremos toda actitud agresiva por 
una actitud constructiva en el aseguramiento del libre tránsito y del efectivo 
acceso a las facilidades portuarias y de transporte que rigen de acuerdo a los 
tratados vigentes, permitiendo una fluida integración interfronteriza en materia 
de comercio de bienes y servicios y de inversiones, junto a ofrecer la 
coordinación sistemática en el combate común contra el crimen organizado, el 
contrabando y el tráfico ilegal de bienes y personas.   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  www.navarro.cl
@navarropresidente
Alejandro Navarro
@senadornavarro
