 
 
 
 
 
VOLVAMOS A CONFIAR 
EJES PROGRAMÁTICOS  
DEMOCRACIA CRISTIANA  
 
 
 
CANDIDATURA PRESIDENCIAL 
CAROLINA GOIC BOROEVIC 
CHILE  
2018 – 2022   
 
 
 
Mayo 2017 
 
 
 
 
 
 
 
 	
2	
 
CONTENIDO 
 
 
INTRODUCIÓN  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
EL CHILE QUE TENEMOS Y EL QUE QUEREMOS 
 
 
CAPÍTULO I 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
EL LIDERAZGO QUE EL PAÍS NECESITA 
 
- 
Buen gobierno y mirada de largo plazo. 
- 
Convivencia de derechos y deberes. 
- 
Pacto Constitucional. 
- 
Democracia regional y local. 
- 
Reforzar la capacidad del Estado. 
- 
Participación ciudadana para las políticas públicas. 
- 
Transparencia, Probidad y Combate a la corrupción para volver a confiar. 
- 
Relaciones Exteriores 
- 
Defensa 
- 
Buen gobierno y pueblos indígenas. 
 
CAPITULO II 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
EL IMPERATIVO DEL DESARROLLO SOSTENIBLE E INCLUSIVO 
 
- 
Retomar el crecimiento. 
- 
Plan de infraestructura para reimpulsar la inversión. 
- 
Trabajo para la calidad de vida. 
- 
Apostar por la innovación y la diversificación productiva. 
- 
Pequeñas y medianas empresas. 
- 
Agricultura Familiar Campesina. 
- 
Energía para las personas y el desarrollo. 
- 
Desarrollo sostenible. 
 
 
CAPÍTULO III 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CALIDAD DE VIDA: LA NUEVA FRONTERA 
 
- 
Más y mejor Salud. 
- 
Previsión e incremento de pensiones. 
- 
Cultura y calidad de vida. 
- 
La calidad de la educación llega al aula para todos. 
- 
Ciudades con calidad de vida para Todos. 
- 
Seguridad. 
- 
Acceso a la justicia. 
- 
Las múltiples caras de la equidad y la inclusión. 
- 
Garantías y protección de derechos de niños, niñas y adolescentes. 
- 
Grupos prioritarios para la equidad, inclusión y mejorar la calidad de vida	
	
 	
3	
Introducción 
 
EL CHILE QUE TENEMOS Y EL QUE QUEREMOS  
 
 
El programa de Gobierno de la Democracia Cristiana es el producto de un proceso iniciado 
en agosto de 2016 y en el que han participado cientos de sus militantes y simpatizantes, de 
todas las edades y condiciones sociales.  
 
Los avances alcanzados en materia de consolidación democrática, desarrollo social y 
crecimiento económico han dado vida a desafíos y tareas completamente nuevos. Nuestro 
país enfrenta un importante momento histórico, la normalidad democrática ha sido 
acompañada por el distanciamiento de las personas respecto de las decisiones políticas, 
que van dando forma a nuestras reglas de convivencia, debilitándose la confianza en 
nuestras instituciones democráticas y en la capacidad que los chilenos y chilenas tenemos 
en alcanzar el desarrollo. 
 
El mundo se ha hecho más complejo. Chile está inserto en este proceso de crisis de 
liderazgos, deterioro de la política y de los partidos políticos, tendencia a respuestas 
populistas y simplistas, desconfianza generalizada frente al poder, tanto público como 
privado y frente a las instituciones democráticas; ciudadanos conectados, conscientes de 
sus derechos, más educados y exigentes que no aceptan las desigualdades y rechazan los 
abusos. Este país pequeño y alejado de los centros del poder mundial, es parte del mundo 
globalizado, hemos aprovechado sus ventajas, pero también estamos viviendo sus 
secuelas. 
 
Chile ha buscado enfrentar los nuevos desafíos emprendiendo grandes reformas, muchas 
de las cuales representan avances significativos. Gracias a ello ha dejado de ser un país 
en la medianía de las naciones de América Latina, para ser líder en ámbitos diversos del 
desarrollo humano. 
 
Sin embargo, enfrentamos un clima de creciente polarización y estancamiento que 
debemos ser capaces de revertir. No queremos que la nuestra sea una nueva experiencia 
de “desarrollo frustrado”. Comprometemos todas nuestras energías en superar la “trampa 
del ingreso medio” que atrapó antes a otras naciones que habían logrado recorrer la primera 
mitad del camino al desarrollo y fueron incapaces de continuarlo con éxito. 
 
Construir una buena sociedad con todas y todos y de todas y todos requiere de reformas 
audaces y responsables, que avancen en la consolidación y perfeccionamiento de nuestras 
instituciones democráticas y distribuyan de manera justa los frutos del progreso. 
 
Los demócratas cristianos, esta comunidad de mujeres y hombres unidos en torno a una fe 
inquebrantable en la dignidad de las personas y el anhelo de servir a nuestro país, 
ofrecemos con humildad nuestro compromiso, voluntad de diálogo y disposición al trabajo 
duro para hacer frente a los desafíos que Chile tiene por delante. 
 	
4	
 
CAPÍTULO II 
 
EL LIDERAZGO QUE EL PAÍS NECESITA 
 
 
Buen gobierno y mirada de largo plazo 
 
Aspiramos a construir un Gobierno que mejore la calidad de vida de todos los ciudadanos. 
Nos comprometemos a una “mirada larga”, con sentido de la responsabilidad con el Chile 
de hoy y que heredaremos a las futuras generaciones.  
 
Somos herederos del esfuerzo de consolidación democrática, inclusión social y desarrollo 
económico sustentable que inició el Gobierno de Patricio Aylwin en 1990. Es desde esa 
experiencia que entendemos nuestra tarea de articular y proyectar una coalición de centro 
izquierda que de buen gobierno a Chile. Nuestros planteamientos hoy son el resultado de 
nuestros éxitos y fracasos, la consecuencia natural de quienes, con humildad, aprenden de 
las lecciones de la historia y construyen sobre éstas. Creemos en los cambios graduales, 
capaces de sostenerse en el tiempo, ordenados en torno al bienestar de las generaciones 
actuales y futuras. 
 
Creemos en la importancia de contar con principios humanistas cristianos y objetivos 
políticos compartidos. Podemos hacer Gobierno con quienes compartan el compromiso 
con la defensa irrestricta de los Derechos Humanos y quienes comprendan la defensa de 
la democracia y el sistema de partidos políticos como el mejor mecanismo para realizar 
transformaciones sociales. Aquellos que entienden la inclusión social y el crecimiento 
económico como estrategias que deben reforzarse recíprocamente, como garantía de 
desarrollo humano sostenible. 
 
El buen gobierno descansa, tanto en un acuerdo respecto de aquello que se desea lograr, 
como en la definición de los mejores instrumentos para alcanzarlo. Requiere de la 
disposición al diálogo y la búsqueda de acuerdos que den sustentabilidad en el tiempo a 
las políticas, del respeto a las reglas de la probidad, del apego a la veracidad como norma 
de conducta, del ejercicio de la responsabilidad política. El buen gobierno se materializa 
cotidianamente a través de cada uno de estos elementos y no puede sobrevivir sin ellos. 
 
Seremos estrictos en garantizar que el reclutamiento y selección de autoridades 
públicas responda a criterios de capacidad profesional, mérito y probidad. Tendremos 
especial cuidado, en evitar señales que puedan mostrar tolerancia frente a conflictos de 
interés o problemas con la justicia.  
 
Defenderemos la sostenibilidad de las políticas públicas que impulsemos. Nuestras 
políticas deberán estar sujetas a estricta evaluación técnica y financiera. Su implementación 
debe estar precedida del respaldo político necesario para hacerlas viables, para lo cual el 
trabajo pre legislativo y el diálogo técnico previo es indispensable. Del mismo modo, 
 	
5	
defendemos la gradualidad como criterio transversal de implementación, particularmente 
en reformas complejas. 
 
 
Convivencia de derechos y deberes 
 
En los últimos años Chile ha avanzado significativamente en el reconocimiento de una serie 
de derechos a sus ciudadanos y ciudadanas. Pero la conquista de derechos tiene un 
correlato imprescindible: los deberes ciudadanos.  
 
Porque hemos luchado incansablemente para conquistar aquellos derechos que reconocen 
la dignidad de cada persona, hoy podemos afirmar con base moral que frente a cada 
derecho que se conquista nace una obligación correlativa. 
 
 
Pacto Constitucional 
 
Para la Democracia Cristiana es esencial que la Constitución nazca de un Pacto celebrado 
entre los distintos integrantes de la sociedad, porque en ella deben verse reflejadas las 
ideas básicas que todas y todos compartimos acerca de las normas, principios y valores 
que han de regir nuestra convivencia.  
 
Pese a las numerosas reformas que ha sufrido, constatamos que la ciudadanía no 
considera la actual Carta Fundamental como propia. El orden constitucional vigente refleja 
un país distinto al Chile real. Por esa razón proponemos establecer un texto que sea la 
Casa Común que todos deseamos, celebrando para ello un Pacto Constitucional que así lo 
asegure.  
 
Una nueva Constitución para Chile debe ser un instrumento eficaz que resguarde y 
promueva de mejor manera la dignidad, la democracia y el derecho. Deberá reconocer el 
carácter inviolable del valor de la dignidad humana, fortalecer el catálogo de derechos 
económicos, sociales y culturales, así como establecer una arquitectura institucional que 
exprese efectivamente las mayorías y asegure gobernabilidad, equilibrando de mejor forma 
que hoy las atribuciones del Ejecutivo y las del Congreso Nacional, fortaleciendo el rol de 
este último. Finalmente, ha de preocuparse de establecer las bases de un Estado de 
Derecho que garantice el acceso a la justicia y el control jurídico del poder para evitar su 
ejercicio arbitrario e irregular, entregando al Tribunal Constitucional la función de velar por 
la supremacía constitucional, pero corrigiendo algunos de los defectos que presenta su 
actual organización y atribuciones. 
 
 
 
 	
6	
Democracia regional y local 
 
Entendemos que la principal reforma política para racionalizar las atribuciones 
presidenciales, es la descentralización política y administrativa del país. Para avanzar en 
descentralización hemos impulsado la elección directa de los gobernadores regionales para 
ser realizadas durante el año 2017.  
 
Se estima indispensable complementar la elección de gobernadores regionales con dos 
iniciativas importantes: un incremento gradual, con metas y plazos claros, de las 
atribuciones de las autoridades electas; y una rápida tramitación de la ley que incrementa 
los recursos disponibles (Ley de Rentas Regionales). Promoveremos una agenda de 
transferencia de competencias y recursos ambiciosa en su alcance, pero gradual en su 
implementación. Priorizaremos la transferencia de competencias regionales en las diez 
grandes ciudades que superan los 250.000 habitantes.  
 
En materia de descentralización administrativa, planteamos la urgencia de una reforma 
municipal que sincere las brechas que existen entre tareas, atribuciones y recursos 
disponibles para su logro, definiendo un itinerario de habilitación de los municipios como 
entidades capaces de proveer servicios a la comunidad en cualquier punto del territorio.En 
paralelo, debe realizarse una adaptación de los municipios a la nueva arquitectura 
institucional de los Gobiernos regionales de manera de optimizar sus capacidades, 
potenciar las sinergias respecto de éstos y evitar duplicidades en la operación. 
 
 
Reforzar la capacidad del Estado 
 
Promovemos una nueva etapa de modernización del Estado, en la que sus procesos y 
modalidades de gestión se vuelquen hacia la calidad de servicio y protección de los 
derechos de las personas, garantizando el respeto de estándares de probidad y 
transparencia de la máxima exigencia. Los ciudadanos esperan recibir del Estado una 
atención digna, pertinente y oportuna. Fortalecer la profesionalización en el Estado y 
mejorar su gestión son tareas fundamentales para dotar de efectividad a las políticas 
públicas. 
 
Postulamos la necesidad de fortalecer la administración pública, a través de un servicio civil 
dotado de capital humano avanzado, bien remunerado, con carrera funcionaria clara y con 
incentivos poderosos para cumplir metas y actuar con orientación permanente hacia los 
usuarios. Deberemos abordar de manera sistémica las condiciones de trabajo de la 
administración, 
otorgando 
seguridad 
jurídica 
a 
los 
trabajadores 
y 
regulando 
adecuadamente sus derechos individuales y colectivos, lo que exige dar cuenta de la 
necesidad de formalizar la negociación colectiva y el derecho a huelga, así como encarar 
la precariedad laboral de quienes se desempeñan a honorarios. 
 
 
 	
7	
Participación ciudadana para las políticas públicas 
 
Creemos firmemente en el valor de la participación en la definición, construcción e 
implementación de políticas públicas, lo que exige someter a revisión crítica las 
modalidades y metodologías de participación actualmente en uso para estos fines. 
 
Más allá de lo que se pueda haber avanzado en algunos puntos específicos, entendemos 
que en este campo el atraso es evidente. Avanzaremos en la creación de paneles y 
directorios representantes de la ciudadanía, integrados por personas y organizaciones 
elegidas conforme a procedimientos objetivos y exigentes, al modo de lo que hoy ocurre en 
muchos países desarrollados, que puedan participar de la elaboración, implementación y 
evaluación de políticas públicas, así como en la supervisión de la operación de las diversas 
agencias públicas. 
 
 
Transparencia, Probidad y Combate a la corrupción para volver a 
confiar 
 
Proponemos establecer un Estatuto del Lobista que regule a quienes efectivamente 
realizan esta actividad. Perfeccionaremos la Ley Nº 20.393 sobre responsabilidad penal 
de las personas jurídicas, estableciendo un catálogo de delitos en materia de atentados 
a la libre competencia, el medio ambiente, el mercado de valores y protección del 
consumidor, entre otros. Este nuevo estatuto debe además establecer sanciones 
proporcionales al daño provocado y los beneficios recibidos mediante el ilícito, así como 
permitir la reparación del daño causado. Nos comprometemos a fortalecer los 
mecanismos de acceso a la información, de modo de facilitar el escrutinio púbico y el 
control social de los actos de todos los poderes del Estado. Para lograr lo anterior 
planteamos ampliar las obligaciones y deberes de transparencia activa de los órganos 
del Estado y poner a disposición esa información en estándares de datos abiertos 
reutilizables. Adicionalmente creemos indispensable crear un sistema integrado de 
información pública que evite la diversidad de procedimientos que hoy dificultan el 
ejercicio del derecho a acceder a la información.  
 
 
Relaciones Exteriores 
Promoveremos en los diversos foros regionales y globales la debida protección de estos 
principios fundamentales, impulsando la activación de la Carta, en los casos de 
quebrantamiento del sistema democrático y vulneración de los Derechos Humanos, en el 
país de que se trate. 
 
 
Buscaremos profundizar la unidad y cooperación regional que permita que América Latina 
y El Caribe se exprese con una sola voz en el concierto internacional y potenciar a CELAC 
 	
8	
como instancia activa en los procesos de coordinación en la región. Promoveremos el 
desarrollo de las zonas de integración fronteriza, lo que demanda una estrecha vinculación 
entre la Política Exterior y el trabajo de los Gobiernos regionales y municipales.  
 
Fortaleceremos la Alianza del Pacífico, como una prioridad estratégica de nuestra Política 
Exterior y su capacidad de converger, dentro de la diversidad, con el Mercosur y en otros 
procesos de integración regional, considerando velocidades diferenciadas.  
 
Creemos que existe mucho espacio para mejorar los instrumentos de vinculación 
permanente entre el Estado de Chile y nuestros compatriotas que viven en el extranjero y 
sus comunidades. Consideramos fundamental el reforzar los ámbitos y mecanismos 
efectivos de información, asistencia, atención y apoyo al desarrollo integral de unos y otros. 
En particular, comprometemos nuestra colaboración en la tarea de implementar y promover 
el voto de nuestros connacionales en el exterior como un instrumento insustituible de 
vinculación entre ellos y la comunidad nacional.  
 
Una concepción moderna e inclusiva de la acción internacional requiere de un sistema 
integrado de Política Exterior.  La estructura orgánica y funcional de la Cancillería que data 
de 1978 se encuentra obsoleta y resulta inadecuada para enfrentar los constantes cambios 
y nuevos desafíos de la realidad internacional. Por ello, urge avanzar en un proceso de 
modernización que dote a la Política Exterior de los recursos humanos y económicos 
necesarios para llevar adelante las tareas que debe enfrentar. 
 
 
Defensa 
 
 
En materia de Defensa, promoveremos una institucionalidad para la mirada estratégica de 
Chile, incluyendo una nueva comprensión de la dimensión territorial (proyección marítima, 
la Antártica y los vastos territorios sin presencia efectiva del Estado), a la vez que 
desarrollaremos una Política de Defensa alineada con la Política Exterior. Lo anterior, 
significa una participación activa en el sistema de seguridad colectiva de las Naciones 
Unidas y los diversos organismos regionales en los que Chile participe. Buscaremos una 
zona de paz y una comunidad de seguridad para nuestro continente, lo que incluye tanto 
apoyar procesos de desarme y limitación de armamentos, regularizando eficazmente el 
comercio internacional; como cooperar en operaciones de paz, humanitarias y en casos de 
catástrofe. 
 
Creemos que nuestro país necesita ahondar la Defensa Nacional desde una perspectiva 
moderna y democrática, por ello nos proponemos seguir generando los equipos civiles que 
puedan garantizar la conducción política de la defensa. IEs indispensable disponer de una 
forma de financiamiento plurianual para las Fuerzas Armadas, bajo la Dirección Ministerial.  
 
 
 	
9	
Buen gobierno y pueblos Indígenas 
 
Reconocemos en la defensa y promoción de los pueblos originarios un reencuentro con 
nuestra propia historia. Asumimos como un deber ético reconocer que el Estado y la 
sociedad chilena han ignorado a los pueblos indígenas, violando sistemáticamente sus 
derechos desde los inicios de la República.  
 
En el caso específico de la Araucanía, estamos en presencia de un problema de naturaleza 
política que no puede ser reducido a un círculo de hechos delictuales aislados y separados 
que hayan alterado el orden público. Teniendo el problema un componente esencial de 
naturaleza política, la solución del mismo debe serlo también.  
 
Para avanzar en esta dirección asumimos como fundamental. Primero, que el 
reconocimiento de la diversidad de las identidades que conviven en el territorio es otra 
manera de descentralizar Chile, distribuyendo el poder de decidir sobre su futuro a las 
poblaciones que habitan los territorios. Segundo, que reconocer constitucionalmente la 
plurietnicidad del Estado de Chile es un pilar fundamental para diseñar e impulsar un nuevo 
modelo de desarrollo para el país. Tercero, que el Estado de Chile tiene obligaciones 
internacionales que no puede eludir y, cuarto, que la construcción de toda solución 
sustentable y duradera debe considerar de manera adecuada la participación de los 
múltiples actores que desde el mundo indígena y no indígena tienen que participar en el 
diálogo.  
 
Proponemos declarar constitucionalmente a Chile Estado pluriétnico, reconociendo y 
garantizando los derechos políticos, sociales, económicos, culturales y lingüísticos de los 
pueblos indígenas, como pueblos iguales en dignidad y derechos, tal como se establece en 
la Declaración de Naciones Unidas, suscrita por Chile. 
 
Llevaremos adelante una política de reconciliación y un pacto social y solución amistosa en 
el marco de los procesos que se llevan ante el Sistema Interamericano que permita reparar 
y superar los efectos de los conflictos recientes de una década. 
 
Propondremos una ley de cuota indígena en el parlamento, de tal manera de asegurar 
representación para los pueblos indígenas en el Congreso Nacional.  
 
 
 
 
 
 	
10	
CAPÍTULO III 
 
EL IMPERATIVO DEL DESARROLLO SOSTENIBLE E INCLUSIVO 
 
 
Retomar el crecimiento 
 
La lucha a favor de la inclusión, requiere acometer de manera prioritaria el desafío de 
retomar el crecimiento. La experiencia aprendida durante la década de los noventa, es 
que no existe sustituto para la responsabilidad fiscal y la estabilidad de la macroeconomía, 
como fundamentos de un desarrollo económico sano. 
 
En los próximos cuatro años Chile debe volver a crecer a lo menos a tasas del 4%. Es decir, 
al doble de lo que ha crecido durante el último quinquenio. Eso es indispensable si 
queremos hacer creíble nuestro compromiso con mejorar significativamente el bienestar y 
la calidad de vida de los chilenos. 
 
Para lograr lo anterior, será indispensable, por lo tanto, asegurar una conducción fiscal 
responsable, un manejo macroeconómico prudencial, que permita al Estado disponer 
de mecanismos de protección contra shocks externos y situaciones de inestabilidad, así 
como una política cambiaria activa.  
 
Para estimular la inversión proponemos incorporar un sistema pro reinversión de 
utilidades denominado “deducción de gasto por el uso de capital”, el cual permite deducir 
del impuesto a las utilidades los intereses de la deuda y una tasa de retorno libre de riesgo 
para el capital. Además, evaluaremos la posibilidad de implementar un mecanismo de 
depreciación instantánea que permita colocar en igual situación la inversión en capital físico 
y capital humano. Hoy, cuando una empresa invierte en capacitar a sus trabajadores ese 
gasto es reconocido de manera inmediata. Exactamente lo que no ocurre con el capital 
físico. La evidencia empírica de países que han implementado la depreciación instantánea 
muestra que al restablecer incentivos a invertir en la práctica se eleva la tasa de inversión. 
 
 
Plan de infraestructura para reimpulsar la inversión  
 
La inversión en infraestructura genera puestos de trabajo, mejora la productividad e 
incrementa la calidad de vida. Aceleraremos la ejecución de obras de infraestructura 
financiando estas inversiones a través de un Fondo Soberano constituido con los activos 
generados en Chile por las concesiones de obra pública. Estimularemos la inversión 
productiva de empresas públicas completando la capitalización de CODELCO, llevando 
adelante los proyectos de generación eléctrica desarrollados por ENAP por un total de 1200 
MW y llevaremos adelante los proyectos de inversión de EFE cuya rentabilidad social ya 
haya sido establecida, priorizando las rutas que sirvan a los principales centros urbanos. 
 
 
 
 	
11	
Trabajo para la Calidad de Vida 
 
El desarrollo no será posible sin considerar a los trabajadores como la principal fuente 
de creación de riqueza de Chile. Por esta razón promovemos la formulación de una 
Política Nacional del Trabajo basada en el concepto de trabajo decente, esto es, el 
derecho a tener una ocupación productiva, justamente remunerada, con protección social 
y en un marco de diálogo permanente entre trabajadores y empleadores. 
 
Necesitamos normas que incentiven un diálogo auténtico entre trabajadores y empleadores, 
no una mera discusión económica sobre los montos a pagar al término de la negociación. 
La titularidad sindical permite a los trabajadores contar con organizaciones que estén en 
condiciones reales de representarlos. Apuntamos a ampliar las materias cubiertas en la 
negociación colectiva, incluyendo mecanismos que aumenten la participación de los 
trabajadores al interior de las empresas. Debemos contar con normas que entreguen mayor 
autonomía a las partes para negociar colectivamente, evitando el exceso de normas que 
terminan por ahogar el diálogo. Buscaremos figuras que permitan extender el valor y la 
representatividad de los de los acuerdos colectivos, incluyendo medidas como la ultra-
actividad de estos o la negociación a través del sindicato más representativo. El diálogo 
permite también enfrentar las situaciones de crisis, razón por la cual hay que avanzar en la 
regulación de pactos colectivos de adaptabilidad (siempre sobre los mínimos legales), que 
permitan a sindicatos y empleadores adoptar medidas para enfrentar los ciclos económicos 
sin recurrir al despido cómo única salida.  
 
El trabajo decente requiere de un marco que permita compatibilizar el trabajo con la vida 
personal y familiar. Si queremos trabajos dignos, hay que contar con mecanismos que 
hagan posible que los trabajadores puedan ser también ciudadanos y parte activa de sus 
familias. Fomentaremos medidas cómo la ampliación del derecho a sala cuna, la posibilidad 
de pactar colectivamente mecanismos de jornada especial, entre otros. 
 
Pondremos especial esfuerzo en fortalecer la capacidad inclusiva del trabajo, facilitando el 
acceso de jóvenes, mujeres y migrantes al mercado laboral en condiciones dignas. Del 
mismo modo, buscaremos aprobar un estatuto especial de los trabajadores agrícolas que 
regule en base a los principios del trabajo decente las condiciones en que se desempeñan 
laboralmente.  
 
Las personas son el principal capital de un país y su economía. Las franquicias tributarias 
y programas públicos de capacitación no están dando los resultados que necesitamos para 
aumentar productividad, elevar remuneraciones y mejorar la  calidad de vida de los 
trabajadores. Fortaleceremos la educación técnico – profesional y su vinculación con el 
mundo del trabajo. Concentraremos esfuerzos en los grupos más vulnerables de la 
población, particularmente aquellos que no estudian ni trabajan (en Chile superan el 20% 
de la fuerza de trabajo)  y  mujeres jefas de hogar.  
 
 
 	
12	
Apostar por la innovación y la diversificación productiva 
 
El desarrollo de la ciencia y de la tecnología ha de ser una tarea nacional que se 
emprende a lo largo de todo el país.La creación y puesta en marcha del Ministerio de 
Ciencia y Tecnología será decisivo para coordinar todas las iniciativas, hoy dispersas, que 
nos permitan fortalecer y ampliar las capacidades de investigación, de desarrollo e 
innovación tecnológica. 
 
 El cobre y de los demás recursos naturales no renovables continuarán por muchos años 
constituyendo una pieza fundamental del desarrollo nacional. Aspiramos a mantener el 
liderazgo a nivel mundial de CODELCO, estabilizando su financiamiento y aprobando una 
ley de capitalización de largo plazo, favoreciendo su internacionalización, desvinculando el 
financiamiento de las Fuerzas Armadas del 10% de las ventas de la Compañía y 
estrechando su colaboración con ENAMI. 
 
La producción de alimentos es una vocación preferente del desarrollo económico de Chile. 
Nos proponemos duplicar las exportaciones de alimentos al año 2025, y diversificar y 
sofisticar la oferta de productos alimentarios, para lo cual se apoyará el aumento de la tasa 
de innovación de las empresas y las iniciativas asociativas y de largo plazo de investigación 
y desarrollo.  
 
Impulsaremos un nuevo desarrollo forestal, distinto al que ha caracterizado al país en los 
últimos 45 años. Hoy se requiere avanzar en una nueva definición de dónde, cómo y con 
qué forestar las superficies aún disponibles y de cómo manejar el recurso forestal que 
actualmente disponemos. En este contexto, impulsaremos “un nuevo trato” entre las 
empresas forestales y las comunidades locales, en que la seguridad y el bienestar de éstas 
es un objetivo central, con un mayor énfasis en la conservación y no degradación de los 
bosques nativos. 
 
 
Pequeñas y medianas empresas  
 
Un desarrollo productivo exitoso, incluyente, tiene que comprender una política 
sistemática y sostenida de apoyo a las pequeñas y medianas empresas. Ello permitirá, 
que la inclusión y la integración en el terreno económico se produzcan no sólo después del 
proceso productivo, sino también durante éste.  
 
Reformaremos el mercado de capitales para financiar formación de capital para pequeñas 
y medianas empresas; descentralizaremos el sistema de fomento productivo; regularemos 
los plazos máximo de pago por grandes compradores a los proveedores, fijando plazos en 
primer lugar al Estado, estableciendo la obligación para las sociedades anónimas abiertas 
de adoptar por política de directorio un plazo máximo de pago a proveedores y 
estableciendo la existencia de estas políticas como condición para dar servicios al Estado; 
finamente, reduciremos las barreras legales para el desarrollo de empresas cooperativas 
y empresas sociales (tipo “B”). 
 	
13	
 
 
Agricultura Familiar Campesina 
 
La Democracia Cristiana renueva su compromiso con el desarrollo de la Agricultura Familiar 
Campesina (AFC), con sus familias y comunidades rurales. Queremos una Agricultura 
Familiar Campesina que se fortalece como proveedora sustentable de alimentos y servicios 
para todos los chilenos y chilenas, con amplias capacidades tecnológicas, de 
emprendimiento e innovación, y que sea beneficiaria y actor de las principales apuestas y 
desafíos del sector agroalimentario y forestal. Las brechas y carencias que presenta esta 
agricultura son en algunos de sus sectores aún muy significativas, cuestión que nos exige 
revisar y reorientar programas con los que actualmente se apoya. 
 
Comprometemos nuestros esfuerzos en la revalorización de la ruralidad y la Agricultura 
Familiar Campesina. Dotaremos a la AFC de mayores capacidades competitivas, de gestión 
y de adaptación al cambio climático. Específicamente, se apoyará la incorporación más 
competitiva, equitativa y estable de la pequeña agricultura a las cadenas de valor vinculadas 
a los mercados nacionales e internacionales y se impulsará un Plan para su Adaptación al 
Cambio Climático. Se impulsará la profesionalización de sus actividades y el mejoramiento 
de la calidad e impacto de los servicios de asesorías técnicas del INDAP. Se fortalecerán 
los programas de comercialización, entre ellos las compras institucionales y las alianzas 
productivas. Se favorecerá la incorporación de pequeños productores en la producción de 
alimentos sofisticados e insumos especializados. Se ampliará significativamente la 
superficie de los pequeños agricultores con bonificación de la Ley de Riego. 
 
 
Energía para las personas y el desarrollo 
 
 
Nos proponemos disminuir los costos de la energía y optimizar su uso incorporando a la 
distribución eléctrica sistemas inteligentes, generación distribuida, almacenamiento y 
estándares de eficiencia energética. Del mismo modo promoveremos definir una ley 30/30 
estableciendo que al año 2030 un 30% de nuestra electricidad provendrá de fuentes 
renovables. Promoveremos una ley de eficiencia energética para el sector industrial e 
incentivaremos la incorporación de combustibles más limpios en el transporte público. 
 
Los beneficios de la energía deben llegar de manera equitativa a todos los chilenos y 
chilenas, especialmente a las familias más vulnerables y a quienes viven en sectores 
rurales y aislados. Por esa razón desarrollaremos un programa de Agua Caliente Sanitaria 
para el acceso de Familias Vulnerables y crearemos un subsidio eléctrico para familias 
vulnerables;  
 
Impulsaremos un Plan de ciudades limpias 2022 en cada una de las ciudades declaradas 
saturadas. Ello exigirá terminar con el repliegue del Estado en este campo e implementar 
una batería de instrumentos que canalicen inversión pública y privada a la introducción de 
 	
14	
cambios tecnológicos y reemplazo de fuentes de energía que permitan mejorar el estado 
del medio ambiente en cada una de estas zonas. 
 
 
Desarrollo sostenible 
 
Postulamos una estrategia de desarrollo sostenible porque entendemos como 
indispensable armonizar el crecimiento económico, el bienestar de las personas y la 
protección ambiental. Es decir, creemos en un desarrollo que permita satisfacer las 
necesidades actuales sin comprometer el bienestar de las futuras generaciones. 
 
Para avanzar en esa dirección creemos en la necesidad de fortalecer nuestra 
institucionalidad ambiental, lo que supone en primer lugar aprobar en el Congreso 
Nacional e implementar el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas (SBAP), el cual 
tiene por objeto la conservación de la diversidad biológica del país, a través de la 
preservación, restauración y uso sustentable de las especies y ecosistemas. Estimamos 
que entre sus funciones el servicio debe incorporar la protección de la producción de agua 
de los bosques del sistema de áreas silvestres protegidas por el Estado. Adicionalmente 
postulamos la necesidad de continuar con la implementación de los Planes de 
Descontaminación Ambiental y la generación de nuevos planes en comunas con problemas 
de calidad del aire.  
 
Expresamos nuestra especial preocupación por el efecto que en el cambio climático y la 
desertificación están produciendo en materia de acceso al agua en 2/3 de nuestras 
comunas, especialmente en sus sectores rurales. Para revertir esta situación asumimos 
que la protección de las fuentes hídricas y garantizar el acceso masivo y sustentable 
al agua son una prioridad de política pública.  
 
Fortaleceremos la acción en materia de producción limpia como práctica ambiental y de 
estímulo a a la productividad. Estimamos que debe ser incorporada como práctica sujeta a 
objetivos medibles en todas las instituciones del Estado y que debemos evaluar incentivos 
para su potenciamiento en microempresas y pymes.  
 
 
 
 
 
 
 	
15	
CAPÍTULO IV 
 
CALIDAD DE VIDA: LA NUEVA FRONTERA 
 
 
Más y mejor salud 
 
La Salud es un derecho humano fundamental que estamos llamados a promover 
y defender en la Constitución, sus leyes y en nuestra vida en comunidad. La 
entendemos no sólo como ausencia de enfermedad, sino como un estado de armonía 
personal y entre los seres humanos y su entorno. La enfermedad quiebra esta armonía 
e impide disfrutar en plenitud una vida de calidad. 
 
Demandamos y necesitamos más de nuestro Sistema de Salud. Pondremos a las personas 
y su calidad de vida en el centro de la atención de las políticas, garantizando la toma de 
cultivo para Estreptococo Grupo B a toda embarazada entre las 35 y 37 semanas como 
estrategia de prevención de neumonía de todos nuestros recién nacidos. Esto nos exige 
actualizarnos al perfil de riesgos de salud de la población, así como aumentar el conjunto 
de prestaciones preventivas y curativas garantizadas en el AUGE, actualizando sus 
costos y aumentando su financiamiento, además de fortalecer en específico un Plan 
AUGE para los adultos mayores, con un modelo de atención geriátrico, centros de 
atención de día y establecimientos de larga estadía. Al mismo tiempo que convertiremos 
la solución de las listas de espera AUGE y no AUGE, en un objetivo prioritario de política 
pública. 
 
Impulsaremos una Ley General de Control del cáncer y una nueva institucionalidad que 
permita abordarlo eficazmente en todo el país, finaciaremos gradualmente a través de 
FONASA el acceso a los medicamentos de los chilenos y chilenas, mediante la 
creación de un arancel de medicamentos que también obligue a las Isapres a su 
cobertura.Promovemos la necesidad de fortalecer un Modelo de Atención Integral de 
Salud con enfoque Familiar y Comunitario, orientado a las prestaciones ambulatorias y 
basadas en la Atención Primaria de Salud y convertiremos la salud mental en un 
objetivo transversal a todo el sistema de atención de salud. Promoveremos la 
renovación de toda la red hospitalaria a lo largo del país, retomando para ello la 
modalidad de concesiones para la construcción de infraestructura, sobre la base de 
mejorar la gestión y resguardo de los objetivos de servicio que impactan en la calidad 
y seguridad de atención de los pacientes. 
 
Apoyaremos a las familias con integrantes en condición de dependencia. 
Fortaleceremos el Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados, Chile Cuida, para mejorar la 
calidad de vida de las personas en situación de dependencia, apoyando la labor de sus 
familias cuidadoras y enfatizando en las redes de apoyo comunitario.  
 
Avanzaremos gradualmente hacia un Plan Garantizado Universal de Salud 
financiando por un fondo solidario de compensación de riesgos en base a las 
 	
16	
cotizaciones. Fonasa operará primero como seguro público, mejorando el 
financiamiento de su red de atención pública y de sus convenios y las Isapres 
deberán dar paso a entidades de seguridad social, reguladas en los estándares de 
calidad de atención y cuidado de las personas que atienden, así como en el uso eficiente 
de los recursos que administran.  
 
Estableremos un “Código de Buen Trato en el Ámbito del Derecho Ciudadano a la 
Salud” parar aunar criterios y recoger buenas prácticas en materia de atención, mediante 
un proceso participativo donde los gremios y prestadores de la salud, ciudadanos y 
funcionarios se comprometan a un “nuevo trato”.  
 
Previsión e incremento de pensiones 
 
Nuestra creciente población de adultos mayores requiere un sistema previsional que 
contribuya a proteger su calidad de vida durante toda la época pasiva.   
 
Planteamos la necesidad de un pilar solidario, financiado con impuestos generales, que 
representa un esfuerzo colectivo desde donde gestionar todas las transferencias y 
subsidios tales como la pensión básica, el aporte solidario, el bono por hijo y otros. 
Reconocemos por otro lado, la importancia del ahorro para financiar las pensiones. Todos 
sabemos que es muy probable que vivamos una larga etapa de jubilación y que ella ha de 
ser financiada en parte importante a través del ahorro. Fortalecer y financiar este pilar es 
una tarea fundamental, pero debe ser abordada en conjunto con otras medidas. 
 
En primer lugar, constatamos que la tasa de cotización del 10% es baja para cualquier 
comparación internacional. Al cabo de algunos años tenemos que llegar a tasas del 
orden del 18% que es el promedio en los países de la OECD y que es inferior a la tasa 
vigente en el antiguo sistema de pensiones en nuestro país. Estudiaremos la posibilidad de 
cambiar la cotización desde una constante a lo largo de la vida a una cotización variable en 
función de la edad. En un esquema como el planteado, estudiaremos la viabilidad e 
impacto de reducir la cotización para los jóvenes de manera de reducir el impuesto 
al trabajo implícito en la cotización, aumentarlo para los trabajadores adultos y volverla 
a reducir ligeramente cuando la persona se acerca a la jubilación. Esto permitiría reducir el 
efecto negativo del impuesto al trabajo sobre jóvenes y adultos mayores facilitando la 
empleabilidad a edades tempranas y tardías y reduciendo la informalidad. 
 
Por otro lado, una de los fenómenos que más ha ocupado la atención de los chilenos en el 
último tiempo ha sido el de la longevidad. La población chilena, para nuestro nivel de 
ingreso, es muy longeva. Esto es particularmente cierto para las mujeres. Esta mayor 
longevidad, que desde la perspectiva humana es un feliz desarrollo, desde la perspectiva 
de las pensiones es un problema.  
 
Otorgamos gran valor a la incorporación de solidaridad en nuestro sistema previsional, por 
lo que postulamos la conveniencia de respaldar el planteamiento del actual Gobierno en el 
sentido de destinar un porcentaje del 5% de mayor cotización a financiar un aporte a las 
 	
17	
mujeres que, como decíamos, son más longevas que los hombres. También apoyamos la 
creación de un esquema de seguro solidario “intrageneracional” que permita mejorar las 
cotizaciones de los afiliados más pobres y aquellos que por razones ajenas a su voluntad 
no han podido cotizar. Abordaremos con seriedad la tarea de contar con un seguro de 
longevidad con cobertura y aportes que produzcan un cambio efectivo en la situación de 
las personas mayores.  
 
Entendemos por último que el pilar de ahorro requiere ser reformado para que las actuales 
AFP compitan de mejor manera para que las comisiones sean menores. La forma más 
efectiva de hacer esto es ampliando la actual licitación de cartera no solo a los nuevos 
entrantes al mercado laboral sino a una muestra representativa de afiliados al sistema. 
Creemos por otra parte que debe establecerse correspondencia entre dichas 
comisiones y la rentabilidad de los fondos de tal manera que se mantengan los 
incentivos para que la gestión de los ahorros sea adecuada. Promovemos la incorporación 
de mecanismos de participación de los usuarios del sistema de seguridad social que se 
traduzcan en un incremento de la transparencia en el funcionamiento de las AFP, para lo 
que proponemos el establecimiento de Comités de Usuarios al modo del que actualmente 
opera en el caso de Seguro de Cesantía. Por último, será necesario abordar la necesidad 
de hacer efectiva la cotización obligatoria de los trabajadores independientes, 
conforme a la gradualidad que se establezca. 
 
Los criterios señalados buscan contribuir a la celebración de un verdadero acuerdo nacional 
por la calidad de vida de los adultos mayores y el mejoramiento de sus pensiones, el cual 
consideramos una tarea prioritaria del próximo Gobierno. 
 
Cultura y calidad de vida 
 
Un aspecto crucial de la calidad de vida de los chilenos es el desigual acceso a gozar de la 
cultura. Para esto es necesario asumir que la creación y el gozo del arte y la cultura son un 
derecho de las personas y un deber de promoción para el Estado. Si bien hay avances 
como la recuperación de espacios públicos para el desarrollo cultural, el fin de la censura 
cinematográfica y otros, aún persisten núcleos duros de desigualdad en el acceso a bienes 
culturales relevantes. 
 
Dada la influencia de la televisión como portador de contenidos, la creación de una 
televisión cultural, pluralista e independiente es de gran relevancia. Esta televisión, sin 
embargo, no puede ser el único instrumento de promoción de la cultura. Chile debe 
desarrollar un entorno creativo multidisciplinario, que facilite la cooperación y la 
aparición constante de nuevas formas de expresión cultural. 
 
Lo anterior requiere mejorar los mecanismos de financiamiento de la cultura, tanto estatales 
como privadas. Los fondos concursables son un instrumento útil que es necesario promover 
y perfeccionar. Por ejemplo, una mejora sería la creación de líneas de financiamiento 
especial para pueblos indígenas y para migrantes. Asimismo, se debe considerar el 
 	
18	
perfeccionamiento de la Ley de Donaciones y la creación de nuevos medios para financiar 
cultura como el crow-funding. 
 
El pleno desarrollo de un medio ambiente cultural rico, diverso y dinámico requiere pensar 
la cultura como perteneciendo a la matriz económica nacional. Esto requiere coordinar las 
actividades culturales con otras, por ejemplo, las de atracción del turismo (vía SERNATUR) 
o de la imagen país (vía INVEST Chile o ProChile).  
 
La calidad de la educación llega al aula para todos 
 
Para la Democracia Cristiana, la educación es un bien público, que debe ser servido a 
través de un sistema de provisión mixta, público y privado, conciliando equilibradamente el 
derecho a la educación con la libertad de enseñanza. 
 
• Educación escolar 
 
1. 
En el marco de un programa integral para la primera infancia, ya que sabemos hoy 
que las experiencias tempranas marcan la vida de las personas, focalizaremos el 
esfuerzo en apoyar a instituciones de formación de educadoras y apoyo a educadoras, 
técnicas y directivos para mejorar las prácticas educativas, con énfasis en desarrollo 
socio emocional y del lenguaje, incluida la integración efectiva de niñas y niños con 
capacidad diferentes, sentando las bases para los aprendizajes futuros y disminuyendo 
las brechas de desigualdad iniciales. En esta etapa, el trabajo con las familias debe ser 
fortalecido. 
 
2. 
Se aumentará en un 10% la cobertura de educación de 0 a 3 años. 
 
3. 
Propondremos una nueva carrera directiva, ya que los líderes son los que 
aceleraran la mejora educativa, para atraer a los mejores, reconocer su buen 
desempeño y retenerles en sus puestos. 
 
4. 
Modernizaremos 
nuestra 
educación 
técnico-profesional, 
entregando 
incentivos y apoyos a aquellas carreras estratégicas para el desarrollo nacional. Se 
avanzará en el proceso de integración de la oferta secundaria y terciaria y el 
fortalecimiento del vínculo y cooperación con el sector productivo y de servicios. 
 
5. 
En el ámbito del sistema escolar, se elaborará una Política Nacional de Desarrollo 
Curricular que defina ciclos de revisión y actualización del currículum en cual se 
determinan sus modificaciones, tanto en contenido como en estructura, con procesos 
participativos donde confluyan los actores educativos y representantes de la sociedad 
civil. 
 
 	
19	
6. 
La deserción escolar es un tema apremiante. Implementaremos un programa 
especial para evitarla y para el 20% de jóvenes que egresan de la enseñanza media y 
no se incorporan a la educación superior ni al mundo laboral. 
 
• 
El desarrollo de la educación superior en Chile 
 
Como sociedad tenemos la necesidad de definir en común una visión de la educación 
superior que el país necesita y su correspondiente política de Estado, que permita 
proyectarla en una perspectiva de mediano y largo plazo, que debiera reconocer como 
elementos claves la diversidad (de Instituciones de Educación Superior, programas, 
modalidades), la inclusión, la formación ciudadana, la innovación curricular y pedagógica y 
el desarrollo del conocimiento en sus distintas dimensiones, atendiendo la masificación, 
cambios en los tipos de trabajo, necesidad de aprendizaje a lo largo de la vida, promoviendo 
la necesaria internacionalización de la formación para un mundo crecientemente integrado; 
apertura a nuevas formas de enseñar y aprender, en un contexto que combina el desarrollo 
disciplinario con la integración entre disciplinas; el impulso de nuevas tecnologías de 
información y comunicación y su impacto en el proceso de aprendizaje – enseñanza. En el 
centro estarán las necesidades de aprendizaje de los estudiantes, su contexto y 
aprendizajes previos, para su desarrollo integral, el goce de sus vidas, el ejercicio de una 
ciudadanía responsable en una sociedad compleja y por cierto, su calificación y 
competencias técnicas, humanas y profesionales. Lo que conlleva implementar adecuadas 
regulaciones, avances en gratuidad y financiamiento para la igualdad de oportunidades, 
promoviendo la mejora continua en calidad, autorregulación y transparencia en todos los 
actores del sistema. 
 
1. Institucionalidad: Vamos a fortalecer la regulación y promover la autorregulación 
del Sistema de Educación Superior. Se requiere una estructura que trascienda el 
tiempo de un Gobierno y permita escuchar distintas voces y promueva la autonomía 
responsable, el fomento de la autorregulación, el alineamiento con las políticas públicas, 
que se expresarán, cuando sea necesario, en fiscalización y control a través de 
regulaciones con institucionalidad fuerte y profesional, que fiscalice y controle la gestión 
evitando abusos, a través de la Superintendencia y la Subsecretaría de Educación 
Superior. Y a la vez, permita la autonomía y la innovación, que con exceso de 
regulaciones y planificación central no se logra y que en la práctica es imposible de 
cumplir adecuadamente. Se procurará e impulsará la autorregulación de los distintos 
actores del sistema, tendiente a la gestión interna de la calidad en los insumos, procesos 
y resultados; así como la transparencia en la entrega información. 
 
2. Calidad: La calidad será un objetivo prioritario de la política, entendiendo que hay 
distintas formas de entender la calidad, dependiendo de la diversidad de propósitos 
institucionales, garantizando la autonomía de las instituciones, sin que se fije un modelo 
único de universidad y de Instituciones de Educación Superior (IES). Se revisará la 
estructura de los ciclos formativos para hacer más pertinentes las carreras, incorporando 
estándares y criterios para la acreditación. Se fomentará la innovación, la investigación 
 	
20	
y la vinculación con el desarrollo productivo y social para beneficio bilateral: instituciones 
y entorno relevante. Esto se logrará a través del fortalecimiento de la Comisión Nacional 
de Acreditación, del rol del CNED y de la creación de un fondo específico para estos 
fines. La calidad debe incluir el tema de la pertinencia y de la provisión equitativa y eficaz 
de educación. Se abordarán los altos niveles de deserción y abandono, así como el 
reconocimiento de aprendizajes previos, para elevar las tasas de egreso y titulación, por 
el significativo aumento de oportunidades que significa para las personas haber 
concluido la enseñanza superior. 
 
3. Internacionalización: Vamos a mejorar el liderazgo de las universidades chilenas 
en el contexto latinoamericano y mundial, fomentando la movilidad estudiantil y de 
académicos, para el conocimiento y fomento de buenas prácticas. Internacionalización 
del currículo y en casa, para ofrecer a todos los estudiantes y académicos oportunidades 
de insertarse en un mundo globalizado. 
 
4. Investigación: Vamos a implementar un vigoroso plan de fomento de la 
investigación aplicada que impacte en el mejoramiento de la calidad de la educación 
superior, e igualmente de la investigación especializada, tendiente a impactar en la 
innovación tecnológica clave en el desarrollo y la diversificación productiva del país. Para 
ello propiciaremos un aumento gradual y progresivo de recursos estatales. Compromiso 
con el conocimiento, exigencia a todas las IES, del nivel que sean, y que se traduce en 
apoyo para el análisis de las funciones institucionales (como hacer mejor formación, 
investigación, vinculación con el medio) 
 
5. Financiamiento: los recursos se orientarán en dos líneas: a) mejorar la calidad del 
sistema en su conjunto a través de fondos específicos para innovación de la docencia e 
investigación preferentemente y, b) un sistema de financiamiento estudiantil que 
considera gratuidad para el 60% más vulnerable, becas para los jóvenes con mérito y un 
sistema solidario que apoye a los estudiantes, con una tasa del 2% y con reembolso de 
entre un 5 a 8%, como porcentaje del ingreso. La política de financiamiento debe servir 
para que todo el sistema de provisión mixta, tenga viabilidad. Se continuará con la 
gratuidad gradualmente, estableciendo límites y requisitos para ella, a fin de garantizar 
el buen uso de los recursos. Se complementará con programas de apoyo para corregir 
déficits de formación en educación escolar y becas de mantención. Debiera haber un 
fondo significativo de financiamiento de la oferta, que establezca un piso razonable para 
que las IES puedan cumplir con sus funciones adecuadamente. 
 
6. Cumpliremos los compromisos con las Universidades Estatales y Universidades 
Regionales. Es fundamental que el Estado se haga cargo del desarrollo de sus 
universidades, a la vez, definir con claridad qué espera el país de las instituciones 
estatales (universitarias y no universitarias), tanto en términos genéricos (por ser 
estatales) como específicos (es distinto lo que tiene que hacer cada corporación estatal). 
A la vez, deben fortalecerse las universidades regionales, por su importancia para un 
 	
21	
efectivo proceso de descentralización y la reducción de las desigualdades. Fondos 
especiales darán cuenta de este compromiso. 
 
7. Educación Técnico Profesional: Vamos a impulsar la formación técnica 
profesional (CFT-IP) con un proyecto de verdadera articulación, con mejora de 
infraestructura y uso de equipamiento, con calidad para sustentar la creciente opción de 
los jóvenes por la formación técnica superior fomentando el desarrollo productivo y 
regional. Se conformará un sistema de educación superior, que integre una formación 
de ciclo corto, con la formación profesional y académica y, establezca mecanismos de 
articulación entre los distintos niveles de formación. Este sistema deberá tener una 
instancia de coordinación y garantizar una diversidad de instituciones, universitarias y no 
universitarias, en una perspectiva que reconozca y valore la diversidad de oportunidades 
de formación. Se destinarán fondos especiales para su desarrollo y se pondrá énfasis 
en la necesidad de articulación, de múltiples trayectorias, donde el reconocimiento de 
estudios, de aprendizajes previos, de títulos, juega un rol central, así como la 
institucionalidad para definir políticas de mediano y largo plazo.  
 
 
Ciudades con calidad de vida para Todos 
 
La calidad de vida de nueve de cada diez chilenos depende en forma crítica del lugar donde 
vivimos, es por ello que el desarrollo de nuestras Ciudades y Barrios es clave para lograr 
mayor equidad, inclusión social y prosperidad.  
 
Garantizaremos estándares de equidad urbana ("Plan Auge Urbano") en el acceso a 
bienes públicos de calidad, como equipamientos sociales, transporte público, 
espacio público o medio ambiente limpio, que le impongan obligaciones legales al 
Estado y al sector privado en tarea de mejorar la calidad y distribución de la infraestructura 
y los bienes públicos en las ciudades. 
  
Reduciremos las desigualdades entre barrios y comunas mediante Planes de 
Regeneración Urbana en comunidades y barrios vulnerables. En esta línea, pondremos 
prioridad en la recuperación de los barrios críticos más vulnerables y de los 
campamentos que deben requieren ser radicados, para terminar durante nuestro 
Gobierno con la exclusión y estigmatización.  
 
Iniciaremos un ambicioso Plan de Parques Urbanos (Un Parque para mi Ciudad) que 
permita que todas las comunas de más 50.000 habitantes tengan gran parque 
urbano, accesible y de calidad. Para ello daremos inicio a la construcción de 2.000 
hectáreas (25 Parques O’Higgins) de parques urbanos en todo Chile. 
 
Combatiremos la segregación espacial de miles de familias vulnerables, causa de 
exclusión en el acceso justo a mejor educación, salud, seguridad y movilidad. Lo 
realizaremos mediante un incremento del financiamiento público a subsidios para arriendo 
e integración social, y Proyectos de Barrios Integrados Socialmente, sean de iniciativa 
 	
22	
pública o privada, que permitan construir barrios de calidad para todos. Para reforzar esta 
tarea, impulsaremos una Ley de Inclusión Social Urbana, que establezca obligaciones 
legales de acceso a la vivienda en todas las comunas y daremos un rol activo a los 
Gobiernos regionales en la gestión de bancos de suelos públicos, sean de propiedad de 
empresas públicas o de Bienes Nacionales. 
 
Desarrollaremos Planes Integrales de Infraestructuras Urbanas en todas las ciudades 
y áreas metropolitanas, con compromisos de gasto público plurianual y aporte del 
sector privado.  
 
Garantizaremos la equidad en el acceso a la ciudad mediante sistemas de transporte 
público de calidad e mejor infraestructura para el peatón y bicicletas. Para ello, 
aumentaremos la infraestructura exclusiva para transporte público estructurante, 
priorizaremos la inversión en metro, trenes urbanos y transporte eléctrico o hibrido, 
licitaremos planes de transporte público en todas las grandes ciudades y los integraremos 
con las áreas rurales, garantizaremos la inclusión de las personas con movilidad reducida 
en el transporte público y construiremos terminales públicos como centros de barrio. Para 
fomentar una ciudad más humana y facilitar la movilidad de peatones y ciclistas, 
invertiremos en planes de peatonalización en los centros de ciudades con más de 70.000 
habitantes y construiremos 700 nuevos kilómetros de infraestructura para bicicletas.  
 
Renovaremos los centros cívicos de las comunas y barrios más vulnerables, 
transformándolos en espacios de identidad, encuentro social y servicio a la 
comunidad. Para ello ampliaremos el gasto en la renovación de la edificación pública y su 
entorno. Las oficinas de atención al público, escuelas, centros de salud, edificios 
consistoriales y de Gobiernos regionales deben ser la cara de nuevo Estado, más cercano 
y eficiente. 
 
Por último, asumimos el desafío de contribuir a la generación de ciudades con un 
transporte sustentable y moderno, comenzando por las capitales regionales. Así, 
mejorando las condiciones de traslado, aumentaremos la demanda por este sistema y se 
desincentivará el uso del automóvil, disminuirá la congestión y la contaminación en las 
ciudades.  
 
 
Seguridad 
 
La Democracia Cristiana se compromete con la construcción de un Estado que sirve y 
protege a las personas. Sostiene que ha llegado la hora de emprender una nueva 
reforma al Estado que resitúe a las personas, su atención y protección en el centro de 
las preocupaciones públicas. 
 
La promesa de seguridad se encuentra en la base del pacto entre el Estado y los 
ciudadanos. Un nuevo pacto de derechos y deberes debe ser construido entre el Estado y 
 	
23	
la ciudadanía en materia de prevención, mitigación, respuesta y recuperación frente a 
eventos críticos.  
 
Entendemos y respaldamos la importancia de fortalecer la capacidad profesional y 
operativa de las policías, como condición para avanzar en la lucha contra el delito. La 
ausencia de evaluación periódica y sistemática impide extraer lecciones, capitalizar sobre 
los éxitos, rectificar en donde se producen errores. En conjunto con universidades y 
organismos internacionales, llevaremos a cabo una amplia evaluación de las políticas, 
instrumentos y programas, hasta ahora desarrollados. 
 
Lo anterior no es suficiente sin una efectiva política de rehabilitación y reinserción social. 
Una de cada dos personas condenadas en Chile vuelve a cometer un delito antes de dos 
años. Necesitamos una reforma carcelaria que contemple un Servicio Nacional de 
Reinserción y Rehabilitación, que quiebre el círculo vicioso que existe entre cárcel y delito. 
Resulta indispensable abordar la gestión de riesgos naturales y emergencias como parte 
integrante de una política de seguridad de las personas. 
 
La institucionalidad, capital humano e infraestructura de nuestro sistema de gestión de 
riesgos naturales y emergencias ha sido sobrepasada por la realidad. Estadísticamente el 
país tiene que estar preparado para un terremoto igual o superior a un grado 7.0 Richter 
cada 4 años y a un maremoto cada 15 años. Las condiciones climáticas, dan cuenta 
además, del desarrollo de incendios forestales de intensidad muy superiores a aquellos 
para los que estamos preparados. 
 
Esta evidencia exige adecuar nuestra institucionalidad modernizando y fortaleciendo la 
ONEMI, integrando una efectiva red de comunicaciones interoperable, volviendo operativa 
y actualizada la red sismológica y el sistema de monitoreo y alerta de maremotos, así como 
transformando la CONAF en una institución pública, dotada de los recursos necesarios para 
el combate de incendios de las características que hoy conocemos. 
 
Acceso a la justicia 
 
Nos proponemos unificar la oferta pública de servicios para el acceso a la justicia; formalizar 
y mejorar la oferta del Estado en materia de acceso a la justicia en todos los niveles; y, 
fortalecer estructuras organizacionales y sistemas de gestión regional de las Corporaciones 
de Asistencia Judicial. Del mismo modo, estableceremos una política eficaz de 
programas de reinserción social para los tres sistemas penitenciarios, separada 
orgánicamente de Gendarmería de Chile. Se requiere contar con una legislación o 
codificación de la ejecución de las penas, que incorpore las garantías fundamentales de las 
personas privadas de libertad. Será necesario fortalecer la carrera funcionaria de los 
gendarmes y funcionarios civiles de Gendarmería, desde la formación en la Escuela 
institucional en adelante, con un enfoque de derecho. Por último, será necesario mejorar la 
gestión Institucional de Gendarmería de Chile y SENAME. 
 
 	
24	
En materia de responsabilidad penal adolescente, se requiere avanzar en la especialización 
de la justicia penal juvenil, profundizándola; dar cumplimiento al compromiso del Estado en 
la protección de los adolescentes, asumido en los diversos tratados internacionales 
ratificados por Chile; y, entregar un enfoque de justicia restaurativa que priorice la 
reparación y la reintegración por sobre la sola sanción. Siguiendo las experiencias 
comparadas exitosas en esta materia, promoveremos modelos de remisión temprana para 
evitar la consolidación de trayectorias delictuales, así como el desarrollo de programas 
alternativos a la privación de libertad que fortalezca el trabajo con las familias y 
comunidades locales. 
 
En el caso de la reforma a los delitos, se debe crear tipos penales que sancionen 
adecuadamente a los abusos, de acuerdo a la gravedad de daño provocado a la confianza, 
a los cuales se ven expuestos diariamente los ciudadanos, a través de una "Agenda corta 
contra el abuso de confianza", incluyendo daños al medioambiente, delitos económicos, 
informáticos, y los denominados de odio y violencia. Junto con crear una batería de medidas 
procesales y administrativas para mejorar la inteligencia policial, la eficacia investigativa y 
eficiencia en dicha persecución. Sin perjuicio del debate democrático para un nuevo Código 
Penal. 
 
 
Las múltiples caras de la equidad y la inclusión 
 
En materia de pobreza y extrema pobreza, no obstante reconocer los logros y avances 
que se han producido en el país, es necesario hacer presente que algo más de 2 millones 
de compatriotas aún viven en la pobreza y que de ellos, alrededor de 620 mil viven en 
extrema pobreza. En particular, la pobreza tiene cara de infancia; entre los países que 
pertenecen a la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico (OCDE), 
Chile ocupa el segundo lugar entre las naciones con mayores tasas de pobreza infantil, 
llegando al 26,3%, superado sólo por Israel (27,5%). Uno de cada cuatro niños vive en 
pobreza multidimensional, es decir, sus familias tienen bajos ingresos y presentan 
dificultades en ámbitos de educación, salud, vivienda y de acceso a redes familiares y 
sociales. Asimismo, un 18,2% de los menores de edad vive en pobreza por ingresos y el 
5,3% en situación de indigencia. Además, el 22,7% reside en hogares con alto nivel de 
hacinamiento. Esto tiene que cambiar. 
 
En Chile como así en otros países, incluso desarrollados, se observa que el crecimiento 
económico por sí sólo no logra tocar a algunas familias que viven en la pobreza, y de 
manera particular a familias y personas que sufren la extrema pobreza. Adicionalmente a 
las medidas de crecimiento económico inclusivo expuestas anteriormente, nos proponemos 
llevar a efecto un programa especial de medidas dirigidas a la pobreza y a la extrema 
pobreza. 
 
Mejoramiento del instrumento denominado Registro Social de Hogares (RSH) que 
implementa el Ministerio de Desarrollo Social (MDS) en coordinación con las 
municipalidades, este instrumento ha experimentado notables avances tecnológicos al 
usar bases administrativas disponibles en el Estado de Chile, sin embargo, presenta un 
 	
25	
importante problema al no poder identificar a familias y gente de la calle, en situación de 
extrema pobreza o pobreza. En el estrato más vulnerable, el instrumento está diseñado 
para identificar como un todo al 40% más vulnerable de la población, lo que no permite 
identificar la pobreza “dura”. Implementaremos una política pública que unifique el uso del 
RSH 
en 
todas 
aquellas 
instituciones 
públicas 
que 
necesitan 
focalizar 
socioeconómicamente sus beneficios, esto sin perjuicio que los sectores respectivos, 
establezcan exigencias adicionales como podría ser el caso del SENAMA que exigiría a 
sus beneficiarios ser adultos mayores, SERCOTEC que exigiría a sus beneficiarios ser 
microempresarios, el INDAP que exigiría a sus beneficiarios ser campesinos, etc. 
 
Se facultará al MDS para incidir sobre el presupuesto del Gasto Social, que llevan a 
efecto las instituciones públicas, de tal manera que las evaluaciones que se realizan a 
través de la Encuesta CASEN y otros instrumentos tengan efectos prácticos. Por otra parte, 
el proceso evaluativo debería incluir la evaluación de impacto de los programas sociales, 
además de la evaluación ex antes de programas sociales. El MDS debe velar que los 
programas sociales lleguen de manera oportuna y eficaz a las familias en extrema pobreza 
y pobreza. 
 
 
Garantías y protección de derechos de niños, niñas y adolescentes 
 
 
Estamos convencidos de que se requiere una transformación sistémica de toda la 
institucionalidad de niñez y adolescencia, integrando a la familia y adulto responsable del 
cuidado, de modo que se que articule y coordine las políticas y programas, con la puesta 
en marcha de dos servicios públicos distintos y especializados para atender, por una parte, 
a los adolescentes infractores de ley y por otra, a los que requieren políticas y programas 
de protección de derechos. Pero contar con dos servicios, por sí solo, no cambiará las 
condiciones de vida de los niños que pasan por ellos. Crearemos servicios de excelencia, 
orientados a la revisión, diseño e implementación de programas en materia de protección y 
conflicto con la ley basados en las mejores prácticas, sujetos a metas e indicadores para 
medir su cumplimiento. Se creará además la figura del Defensor de la Niñez, con el 
objetivo de velar por el cumplimiento de los derechos de los niños y de las obligaciones 
jurídicas del Estado hacia ellos. 
 
A su vez, crearemos el Sistema Nacional de Cuidados Alternativos, que permita fijar los 
más altos estándares técnicos para aquellos casos en que un niño es separado de su familia 
de origen; promoviendo alternativas en acogimiento familiar de calidad y regulando 
pertinente y eficazmente el control judicial y administrativo de toda medida de protección 
dictada a favor de un niño. Como parte de este sistema, estableceremos el más estricto y 
moderno sistema de monitoreo y supervisión a los derechos de los niños que son atendidos 
por el Estado o privados, garantizando su integridad personal y su bienestar integral. 
 
 
 	
26	
Grupos prioritarios para la equidad, inclusión y mejorar la calidad 
de vida  
 
Implementaremos políticas que garanticen la participación de las mujeres en los espacios 
de decisión, a fin de acelerar la participación plena e igual de la mujer en la vida pública 
y política. 
 
La común dignidad de hombres y mujeres exige no sólo favorecer la incorporación de las 
mujeres al mundo del trabajo y valorizar el trabajo femenino, sino además permitir 
conciliar la vida familiar y laboral, promover las responsabilidades familiares 
compartidas y la corresponsabilidad en el cuidado en el hogar de personas 
dependientes. 
 
Nos parece de especial importancia el fortalecer la política de ampliación de salas cunas 
y jardines infantiles, con horarios compatibles con el desarrollo de la actividad laboral de 
madres y padres, promoviendo la igualdad de derechos y la corresponsabilidad de hombres 
y mujeres en las actividades domésticas y de crianza. Del mismo modo, derogaremos el 
artículo 203 del Código del Trabajo para sustituirlo por un sistema nacional e 
integrado de cuidado para nuestras niñas y niños, financiado con cargo a un fondo 
colectivo constituido a partir del aporte de trabajadores y empleadores sin distinción de 
ninguna naturaleza. 
 
Queremos explorar todos los mecanismos que permitan incentivar la participación de las 
mujeres en el mundo del trabajo. Por esa razón propondremos la adopción de un crédito 
tributario al ingreso de mujeres jefas de hogar (impuesto negativo al ingreso), crédito que 
es condicional al trabajo. Si el monto es mayor a lo que se debe pagar en impuestos se 
recibe una transferencia monetaria, lo que para las familias más pobres es un aumento 
efectivo de ingresos. Este sistema, operativo en Estados Unidos desde 1975 y de creciente 
reconocimiento a nivel internacional, permite utilizar el sistema tributario como instrumento 
de políta social y de equidad de género a la vez. 
 
La perspectiva de la equidad de género ha de cruzar transversalmente las políticas 
públicas, promoviendo su autonomía y su derecho a una vida sin violencia. Así, por 
ejemplo, es indispensable la implementación de una política nacional integral de la 
violencia de género, con un tratamiento que considere la prevención, atención, y 
reparación, así como sanción a los responsables. 
 
Valorizar adecuadamente el trabajo femenino exige asegurar que frente a trabajos de igual 
valor, hombres y mujeres han de percibir la misma remuneración. La actual legislación de 
igualdad salarial no ha permitido contar con los instrumentos administrativos y judiciales 
idóneos para asegurar este derecho y terminar con la brecha de género en materia de 
salarios. Impulsaremos una reforma legal que adecúe nuestra normativa a los 
estándares de la OIT en igualdad de remuneraciones. 
 
 	
27	
La Mujeres Embarazadas representan un grupo que requiere de especial atención por 
nuestra sociedad. Implementaremos un programa de acompañamiento para embarazos de 
alta complejidad o no deseados, con protocolos que permitan la gestión intersectorial, 
según las diversas necesidades de las madres y familias más vulnerables. 
 
La orientación sexual y la identidad de género son aspectos esenciales en la vida de las 
personas. Debemos debatir de manera respetuosa y seria frente al país, las demandas de 
la Diversidad Sexual. Es necesario avanzar en políticas públicas y asegurar derechos y 
deberes para todas las personas, educar sobre el tema y trabajar con los grupos que 
requieren reconocimiento.  
 
En este sentido, participaremos activamente de la discusión en el Congreso del proyecto 
de ley de matrimonio igualitario y del proyecto de ley de identidad de género. Impulsaremos 
una reforma a la ley antidiscriminación que establezca una institucionalidad encargada de 
la materia y con un procedimiento que dé efectiva protección y reparación a las víctimas. 
Esto es coherente con los instrumentos jurídicos internacionales y convenciones de 
Derechos Humanos suscritos por el Estado de Chile. 
 
Por otra parte, Chile es el segundo país más envejecido de nuestro continente, la 
población de personas mayores sobrepasa el 17% del total. La necesaria reforma al 
sistema previsional para dotar a las y los Adultos Mayores de pensiones dignas es uno 
de los elementos principales, pero no el único que debe ser atendido.  
 
Es nuestra convicción que el aumento sostenido en la población de compatriotas mayores 
exige un cambio de enfoque en las políticas públicas, abandonando la lógica asistencial o 
sectorial y asumiendo a la adultez como un eje de trabajo para el conjunto de las 
instituciones públicas. Postulamos la necesidad de implementar un Plan Gerontológico del 
Estado de Chile, que establezca los dispositivos necesarios, con un enfoque centrado en 
los derechos y mediante la corresponsabilidad del sector público y privado, para abordar 
transversalmente el tema del envejecimiento y así desarrollar las acciones pertinentes en 
todos los ámbitos susceptibles, especialmente en salud, educación y trabajo. 
 
Las Personas con Discapacidad (PCD) requieren urgentemente de políticas que 
favorezcan su inclusión en todas las dimensiones de nuestra sociedad. En materia de 
educación, trabajaremos por la inclusión de las PCD en el sistema escolar en todos sus 
niveles (prebásico, básico, medio y superior), profundizando los Programas de Integración 
Escolar (PIE) para los niños con necesidades educativas especiales. Además, 
incorporaremos medidas que incluyan el derecho de acceso a la información y educaremos 
respecto al uso de plataformas comunicacionales accesibles, sobre todo las relacionadas 
con los servicios otorgados por el Estado. 
 
En materia de salud, tramitaremos una Ley de Salud Mental que permita tener acceso a 
dicha atención, con los mismos beneficios y paridad en cobertura que para las otras 
problemáticas de salud. En materia laboral, impulsaremos medidas que fomenten la 
 	
28	
contratación de PCD y fortaleceremos las Oficinas Municipales de Intermediación Laboral 
(OMIL), para que sean efectivos medios de incorporación laboral. Respecto de las políticas 
de ciudad, exigiremos que toda infraestructura financiada con recursos públicos cumpla con 
las normas de diseño exigidas y aumentaremos la fiscalización a la ley de acceso universal. 
 
Junto con la protección de las personas con discapacidad física o problemas de salud 
mental, crearemos un sistema de apoyo a la toma de decisiones, transición a la vida 
independiente e inclusión en la comunidad para las personas con discapacidad intelectual 
y cognitiva. Dicho modelo establecerá las bases para la redefinición de las normas sobre 
capacidad jurídica, incluido el establecimiento de salvaguardas y sistemas de apoyo por 
parte de familiares y cuidadores que permitan acompañar el proceso de toma de decisiones 
de las personas con discapacidad intelectual y cognitiva, evitando abusos y garantizando 
el desarrollo de sus vidas en el ámbito personal, patrimonial y social. 
 
Las y los Migrantes en Chile han adquirido especial notoriedad debido a su rápido aumento 
en los últimos años, además de la diversidad de orígenes migratorios. Su inclusión efectiva 
es una ética y práctica en una sociedad que aspira a la cohesión social, construyendo una 
comunidad en la que todos se sienten parte.  
 
Daremos vida a una política de migración que garantice certeza y objetividad en las reglas 
que establecen las exigencias necesarias para ingresar y permanecer en el país. En 
particular, promoveremos una nueva ley migratoria que establezca claramente los 
principios rectores de la política migratoria (enfoque de derechos humanos, desarrollo, 
soberanía y seguridad), derechos y deberes de los migrantes.  
 
Garantizaremos la aplicación de un Enfoque de Derechos Humanos en las políticas 
vinculadas con la inmigración. Así, por ejemplo, daremos prioridad a la integración de 
mujeres y niños, niñas y adolescentes migrantes, quienes se ven expuestos 
mayoritariamente a vulneraciones de sus derechos y promoveremos un Enfoque 
Intercultural en la Educación. 
 
Por último, entendemos que nuestro país debe asumir un compromiso con la Migración 
segura. Chile es responsable de las condiciones en que se desarrollan los flujos 
migratorios. Mejoraremos las fuentes de información sobre Chile, su institucionalidad e 
información pertinente para migrantes, como lo son los tipos de permisos de residencia y 
las formas de acceder a educación, salud, vivienda, entre otros. Lo anterior será una 
estrategia focalizada en los consulados chilenos en los principales países de origen de la 
migración que llega a Chile y en las Gobernaciones con mayor demanda de extranjeros, 
creando centros de atención y acogida. Para lograr una verdadera inclusión tenemos que 
partir contándoles cómo es Chile.  
	
