HOJA DE RUTA
PROGRAMA BEATRIZ SÁNCHEZ 
A LAS PRIMARIAS DEL 
FRENTE AMPLIO
MAYO 2017
  MENSAJE DE BEATRIZ SÁNCHEZ
CONTENIDOS
1.
2.
3.
PROCESO PROGRAMÁTICO 
DEL FRENTE AMPLIO
2.1  Objetivos y principios del proceso
2.2  Estructuras que conforman el proceso
2.3  Etapas del proceso
 
2.3.1  Encuentros y deliberación: 18 de marzo a 31 de mayo
 
2.3.2  Sistematización: 1 a 30 de junio
 
2.3.3  Votación y priorización: 3 al 31 de julio
2.4  Presentación del Programa final del Frente Amplio
3.1 Derechos sociales y una vida segura
 
3.1.1 Diagnóstico
 
3.1.2 Nuestra visión respecto a cómo avanzar
 
3.1.3 Propuestas
3.2 Una nueva estrategia de desarrollo
 
3.2.1 Diagnóstico
 
3.2.2 Nuestra visión respecto a cómo avanzar
 
3.2.3 Propuestas
3.3 Una democracia plena
 
3.3.1 Diagnóstico
 
3.3.2  Nuestra visión respecto a cómo avanzar
 
3.3.3 Propuestas
3.4 Repensar el Sistema Tributario
 
3.4.1 Nuestra visión respecto a cómo avanzar
 
3.4.2  Propuestas
EL CAMINO QUE PROPONEMOS
 “Esta es 
la política 
luminosa de la 
que hablamos. 
Esa política 
que sabe que 
es posible si 
estamos juntos, 
si construimos 
en colectivo.”
MENSAJE 
DE BEATRIZ 
SÁNCHEZ
1
 MENSAJE DE BEATRIZ SÁNCHEZ
Los programas suelen ser documentos terminados, completos, que ofrecen 
al lector solo dos caminos: de acuerdo o en desacuerdo. Se trata de 
procesos unidireccionales, donde políticos y expertos vienen a jugar el rol 
de la oferta, mientras a los votantes les toca ser la demanda, y elegir entre 
uno u otro producto.
Yo no creo en eso. Es más, si ese fuera el único camino posible, esta 
candidatura no tendría ningún sentido. Seguiría en la radio, en mi trabajo 
que me apasiona, defendiendo las mismas causas que defendemos en estas 
páginas, pero desde el rol de periodista.
Pero hay otro camino. Por eso estamos acá y por eso estas páginas son una 
invitación a hacer un programa, y no un programa finalizado. Porque si alguien 
pregunta sobre la raíz más profunda, el factor detonador de esta candidatura, 
respondo que es la de ser todos protagonistas.
Llevamos demasiado tiempo siendo espectadores en la definición de los 
asuntos que nos tocan a todos. Décadas de ser ciudadanos y ciudadanas 
solo un día cada tres o cuatro años, cuando somos tradicionalmente 
convocados a ser una suerte de jurado de un concurso público, donde la 
mayoría de los votantes decidimos concesionar la gestión de los asuntos 
públicos a uno u otro oferente.
Estoy segura que el tiempo de quedarnos al margen de la cancha a ver cómo 
otros juegan el partido, ya llegó a su fin. Ahora es el tiempo de ser ciudadanos 
de tiempo completo: de entender que cada una de nuestras actividades, 
incluso las que parecen más íntimas, resulta impactada por las decisiones 
que se toman en la esfera pública. Pensemos, por ejemplo, en la crianza y en 
las horas que disponen para ella los padres y madres que trabajan en largas 
5
 MENSAJE DE BEATRIZ SÁNCHEZ
jornadas seguidas de tediosos viajes en transporte público.
De esto se trata, de entender que la política y su impacto va mucho más allá 
de lo que suelen contarnos el grupo de “no aficionados” que la ha cerrado cual 
monopolio. Por eso estamos acá, saliendo de la zona de confort, jugándonos 
en colectivo para cambiar la política y ponerla al servicio de una vida buena y 
feliz para todos.
Porque no es cierta esa historia que nos han contado, esa que dice que no 
podemos, que no sabemos. Cuando el 3 de abril anunciamos el inicio de esta 
precandidatura, el primer viaje que agendamos fue a Magallanes. Allá, los 
problemas de aislamiento, carestía y centralización de las decisiones marcan 
la conversación cotidiana. Pero, a diferencia de lo que nos cuentan, esa 
conversación no se agota en los problemas, sino que incluye muchas veces 
soluciones razonables y viables, que simplemente no son escuchadas por los 
que ejercen el mando.
Mientras más escucho a las personas, más estoy segura que sí podemos, 
que sí somos capaces de hacer el cambio que tantas veces imaginamos. 
Porque creo que juntos somos un colectivo capaz de hacer nuestra propia 
historia, porque creo en el Frente Amplio, y especialmente creo en las 
chilenas y en los chilenos.
De todas las preguntas que me hacen en la calle o en las redes sociales 
desde que iniciamos este camino, tal vez la más global sea por qué quiero ser 
presidenta. De a poco, he ido aprendiendo a responderla, siempre más desde 
lo plural, y menos de lo individual, reformulando la pregunta a por qué quiero 
que seamos parte de un nuevo gobierno. Porque eso es lo que está en juego: 
aquí no va a ser una persona quien sea motor de los cambios, eso no alcanza. 
Debemos ser millones los que seamos capaces de ir haciendo que cada día 
6
 MENSAJE DE BEATRIZ SÁNCHEZ
MENSAJE DE BEATRIZ SÁNCHEZ
la frontera de lo posible se vaya haciendo un poco menos estrecha para los 
sueños, los derechos y las esperanzas de Chile.
Tenemos dudas, tenemos muchos temas en debate y los estamos abordando 
de un modo consistente con nuestra mirada de lo que es y debe ser la política. 
Creo que estos días han sido singularmente ejemplares de esta política en la 
que creemos. Hablo de dos esfuerzos simultáneos: el primero da cuenta de 
una generosidad y compromiso que parecían totalmente ajenos a la política 
que nos enseñaron como la única posible, esa dominada por las cocinas y el 
egoísmo. Mientras Revolución Democrática tuvo la generosidad de poner su 
partido a disposición del Frente Amplio para lograr inscribir estas primarias 
legales, el Movimiento Autonomista, Nueva Democracia y la Izquierda 
Libertaria tuvieron la generosidad insólita de trabajar para que otro partido 
creciera, sin más premio que ensanchar el Frente Amplio y abrir la democracia 
mediante primarias. Y esto, que habla de organizaciones generosas y en pleno 
proceso de maduración, se escribió con el sacrificio emocionante de mujeres 
y hombres a quienes vi dejar la piel en las calles y las oficinas sumando 
voluntades para hacer posible esta meta. El segundo esfuerzo es tal vez 
menos visible, pero igual de sustantivo. Mientras miles sumaban inscripciones, 
otros tantos se convocaban en decenas de comunas de Chile, en las sesiones 
abiertas de discusión del programa del Frente Amplio, e invitando a las 
personas a hacerse parte de esta construcción colectiva.
Tal vez ese sea nuestro verbo, construir. Y siempre conjugado en plural.
Con nuestras dudas y con nuestras convicciones, pero siempre con 
apertura y sentido colectivo. Mi historia y las causas que me conmueven 
dan cuenta de eso.
A menudo me dicen, en tono preocupado, por qué me metí en esto. Las 
páginas que vienen son una respuesta -inicial y abierta- a esa pregunta.
7
 MENSAJE DE BEATRIZ SÁNCHEZ
Comenzamos este viaje diciendo que queremos que cualquiera pueda llegar 
a ser Presidente de la República, haciendo lo más real posible ese principio 
democrático que reconoce en cada persona el derecho a elegir y ser elegido.
Queremos que nacer y vivir en una región distinta de la capital no sea un 
límite en el desarrollo de nuestras vidas, que no nos contentemos con ver que 
las decisiones se toman siempre lejos y las prioridades políticas, mediáticas, 
sociales y culturales vayan repitiéndonos, una y otra vez, que hay chilenos de 
primera y chilenos de segundo.
Soñamos con un país que se enorgullece de reunir más de una nación. Que 
se reconoce en la grandeza de sus pueblos originarios y, por eso, es capaz de 
hacerse cargo de las deudas simbólicas, políticas y materiales de tantos siglos 
de maltrato.
Estamos aquí para que nunca más se violen los derechos humanos. Para que 
la justicia y la verdad sean en la medida que merecemos, por los que ya no 
están, los que hoy estamos y, especialmente, los y las que vendrán. Porque los 
derechos humanos siguen siendo un desafío cotidiano en nuestro país, como 
nos muestran muchos ejemplos, tan dolorosos como saber que hoy mueren 
niños a cargo del Estado, víctimas de la incompetencia y la indiferencia.
También hablamos de derechos cuando trabajamos para que esa intolerancia 
que marcó nuestro pasado reciente, hoy dé paso a la inclusión, donde todas 
las personas tengan la posibilidad de vivir plenamente el amor, donde nunca 
más la identidad sexual sea un factor que implique riesgos o la negación de 
algún derecho.
Pensamos en nuestros hijos e hijas, y sabemos que no hay indicador que 
justifique dejarles un mundo con menos diversidad y vida que aquél que nos 
8
 MENSAJE DE BEATRIZ SÁNCHEZ
legaron nuestros padres y nuestras madres. Que el desarrollo debe ser para 
todos, y que el pan que buscamos para hoy no puede ser al precio del hambre 
de mañana.
Nos exigimos construir un país donde puedan encontrarse con sus 
hermanos y hermanas en la educación pública, con calidad, con sentido, y 
sin discriminaciones. Queremos ser la última generación donde buscar un 
mejor futuro para nuestros descendientes incluye no sólo amor y valores, sino 
también pagar para que puedan acceder a mejor educación.
Trabajaremos para que la respuesta a una enfermedad de alguien amado sea 
el ejercicio de un derecho, y no un bingo o una eterna lista de espera. Para que 
la vejez sea el espacio para ser libres y queridos, en dignidad de derechos y 
condiciones materiales.
Y especialmente nos convoca que las mujeres seamos integrantes en plenitud 
de derechos de nuestra comunidad. Que se reconozca el trabajo doméstico, 
que se comparta la crianza, que se acaben los techos de cristal y el miedo 
a andar solas, que el acoso sea sólo un triste recuerdo del pasado. Que se 
entienda nuestro derecho a decidir como personas adultas sobre nuestros 
cuerpos, nuestros sueños, nuestro desarrollo.
Tal vez todo se resuma en un Chile más justo e incluyente, donde los privilegios 
que hoy son para unos pocos se transforman en derechos para todos y 
todas. Donde el fruto del crecimiento es compartido, donde trabajadores 
y trabajadoras reciben los beneficios de la riqueza que crean, porque 
pueden organizarse y ser protagonistas en sus espacios más cotidianos. 
Donde también los emprendedores tienen apoyo y condiciones justas para 
competir, transformando un entorno institucional que hoy beneficia única y 
exclusivamente a los grandes empresarios.
9
 MENSAJE DE BEATRIZ SÁNCHEZ
Tenemos grandes sueños y grandes preguntas, tremendos desafíos que nos 
impulsan a decir que sí es posible, y que vale la pena intentarlo. Esta es la 
política luminosa de la que hablamos. Esa política que sabe que es posible si 
estamos juntos, si construimos en colectivo.
La crisis de confianza que hoy es evidente, es el resultado tanto de los casos 
de corrupción y financiamiento ilícito, como también de esa política excluyente 
y elitista que nos dijeron que era la única posible. Nuestra respuesta es 
construir confianza desde lo cotidiano, con todos y todas. Confiamos en que 
somos capaces de lograr metas que parecen imposibles cuando nos unimos, 
confiamos en el criterio colectivo para construir un programa y una campaña, 
confiamos en un nosotros y nosotras que cada día es un poquito más grande. 
Y confiamos que estos cambios son posibles, y más aún, urgentes y necesarios.
Te invito a leer esta invitación, estas líneas iniciales de nuestro programa en 
desarrollo, pero especialmente te invito a hacerte parte de esta discusión y de 
este camino.
Un gran abrazo y muchas gracias por estar aquí
 PROCESO 
PROGRAMÁTICO 
DEL FRENTE 
AMPLIO
2
 PROCESO PROGRAMÁTICO DEL FRENTE AMPLIO
2
2.1
OBJETIVOS Y PRINCIPIOS DEL PROCESO
PROCESO PROGRAMÁTICO DEL FRENTE AMPLIO
El Frente Amplio se ha propuesto materializar una nueva forma de hacer política, 
desde y para la ciudadanía en todos los espacios de construcción política que 
desarrolla e impulsa. Esta candidatura, comprometida con el mismo espíritu, tiene 
como lineamiento principal la construcción de un programa presidencial desde y 
por la ciudadanía, durante el proceso programático iniciado en marzo de este año 
y que termina en julio.
El Proceso Participativo de Construcción de Programa del Frente Amplio 
busca definir a través de la reflexión colectiva de muchos y diversos territorios 
frenteamplistas un Programa de Gobierno que sea convocante y que impulse 
un contenido político común para las diversas candidaturas que nuestro pacto 
presentará a las elecciones de noviembre de 2017.
Ese programa será desarrollado con un fuerte compromiso con la democracia 
y con la participación vinculante de la ciudadanía. Para ello, se ha diseñado una 
metodología de trabajo destinada a que todos los participantes puedan presentar 
propuestas para mejorar Chile en diversas áreas de la actividad nacional y que 
dichas propuestas puedan ser elegidas y priorizadas democráticamente por 
todos y todas. Esto implicará tomar decisiones colectivas, elegir entre diversas 
12
 PROCESO PROGRAMÁTICO DEL FRENTE AMPLIO
propuestas y ponernos de acuerdo en muchos aspectos. Estas prácticas pueden 
parecer ajenas a una cultura política acostumbrada a que dichas tareas sean 
realizadas en solitario por un conjunto de “expertos”. Pero este pueblo sabe que es 
tiempo de pasar de demandar soluciones a proponerlas, y que esas definiciones 
debemos tomarlas transparentemente, entre todas y todos.
Asimismo, nuestro proyecto expresará compromiso político con la responsabilidad 
fiscal, entendiendo la necesidad de presentarle a la ciudadanía un programa que sea 
plausible de cumplirse a cabalidad, asegurando la existencia de ingresos permanentes 
para financiar el aumento del gasto fiscal requerido para materializar las reformas 
que comprometamos. De igual forma, este procedimiento trazará estrategias jurídicas 
que nos permitan concretar nuestras ideas, sea que ello implique la modificación 
de la Constitución, la presentación de proyectos de ley o el ejercicio de la potestad 
reglamentaria.
El principio rector del proceso programático del Frente Amplio es el hecho de que la 
soberanía política es de los territorios.  Ello significa que el contenido del programa 
de nuestro sector será definido a través de mecanismos vinculantes, en base a sus 
propuestas y priorización programática.
Otros principios que guían el proceso programático y su relación con la ciudadanía 
son la transversalidad , entendida como la garantía establecida en favor de todos 
quienes quieran participar de la elaboración de nuestro programa de poder hacerlo, 
independiente de las diferencias educacionales, culturales, digitales y geográficas 
existentes; y la horizontalidad,  que se refiere al compromiso de que cada uno de los 
participantes del proceso cuente con las mismas posibilidades de incidir en él, sean 
o no militantes o adherentes de partidos políticos, movimientos políticos, sociales, 
organizaciones o ciudadanía activa no organizada.
PROCESO PROGRAMÁTICO DEL FRENTE AMPLIO
13
 El proceso programático se sustenta en el trabajo de diversas estructuras 
orgánicas del Frente Amplio. En primer lugar, para el desarrollo del Programa de 
Gobierno es fundamental la participación de los  Comunales Frenteamplistas.  
Los comunales son la estructura básica de organización de nuestro pacto y 
en ellos participan militantes y adherentes de los partidos, movimientos y 
organizaciones sociales pertenecientes al Frente Amplio, así como también 
ciudadanía activa no militante en los territorios.
14
PROCESO PROGRAMÁTICO DEL FRENTE AMPLIO
2.2
ESTRUCTURAS QUE CONFORMAN EL PROCESO
Asimismo, el proceso programático busca desarrollarse con  autonomía,  para 
posibilitar que  la ciudadanía pueda hacerse parte e incidir en cada una de las etapas 
del proceso de forma autogestionada y empoderada, sin restricciones políticas, 
orgánicas o administrativas.
Finalmente, el proceso deberá desarrollarse con plena  transparencia, 
garantizando  que todas las personas puedan fiscalizar que los procesos 
de síntesis, priorización y desarrollo de propuestas programáticas sean fiel 
reflejo de  lo propuesto en los territorios .
 A través del trabajo de los comunales del Frente Amplio hemos organizado 
Encuentros Programáticos, en los que todos los participantes, guiados por 
una metodología orientadora, han podido discutir sus ideas y propuestas. 
En aquellos lugares donde no contamos aún con militancia de las distintas 
organizaciones sociales y políticas del Frente Amplio, hemos fomentado 
y apoyado la autoconvocatoria de unidades territoriales que permitan 
realizar de igual forma la discusión programática.
En segundo lugar, el proceso programático se sustenta en la conformación 
de  Grupos de Apoyo Programático.  Estos espacios de participación de base 
nacional fueron convocados durante los meses de febrero y marzo del presente 
año y están conformados tanto por militantes y adherentes de los partidos y 
organizaciones del Frente Amplio, como por organizaciones, movimientos y 
personas que deseen involucrarse en ellos. Su principal tarea ha sido apoyar 
el proceso de deliberación de los comunales frenteamplistas, a través de la 
construcción de diagnósticos en cada una de las áreas temáticas que busca 
abordar el programa participativo del Frente Amplio.
Asimismo, una vez concluida la etapa de discusión en los comunales, los Grupos 
de Apoyo Programáticos estarán a cargo de la sistematización de las propuestas 
y de la articulación del programa final por áreas. Con todo, es fundamental 
destacar que estos grupos no cuentan con soberanía política para la confección y 
priorización de propuestas programáticas, sino que deberán asegurar que sean 
los espacios territoriales de la coalición y los participantes mediante una votación 
democrática nacional quienes definan el contenido final del programa.
Los ejes temáticos que busca abordar el proceso programático son las siguientes:
PROCESO PROGRAMÁTICO DEL FRENTE AMPLIO
15
 PROCESO PROGRAMÁTICO DEL FRENTE AMPLIO
EJES TEMÁTICOS
16
Bienestar animal
Ciudad, vivienda y territorio
Cultura
Derechos humanos y memoria
Deporte
Descentralización
Distribución de la riqueza
Innovación, ciencia y tecnología
Ecología social
Educación
Felicidad
Fuerzas armadas
Diversidad sexual y genérica
Integración capacidades 
diferentes
Justicia y seguridad 
ciudadana
Matriz energética
Matriz productiva
Migrantes
Niñez y adolescencia
Prensa y medios
Relaciones internacionales
Pueblos originarios y pueblo 
tribal afrodescendiente
Salud
Sistema político y nueva 
constitución
Sistema previsional 
Trabajo
 PROCESO PROGRAMÁTICO DEL FRENTE AMPLIO
EJES TEMÁTICOS
En tercer lugar, el proceso de construcción del programa también cuenta con 
un  Equipo Jurídico-económico que tiene como labor analizar, en términos 
de su gasto fiscal involucrado, las propuestas realizadas por los Comunales 
Frenteamplistas y sistematizadas por los Grupos de Apoyo Programático. Este 
equipo busca proveer de información a todos los participantes para el momento 
de la selección y priorización de las propuestas. Así, por un lado, este equipo 
calculará el costo fiscal de cada una de las propuestas y trabajará en la elaboración 
de propuestas para aumentar la recaudación de los recursos fiscales que sean 
necesarios para llevarlas a cabo, asegurando la paridad entre el aumento de 
gastos permanentes y los ingresos permanentes.
Por otro lado, este Equipo también propondrá una estrategia jurídica para 
la materialización de cada una de las propuestas. Para ello, será necesario 
identificar la vía más apropiada en cada caso, sea esta administrativa, 
mediante el ejercicio de la potestad reglamentaria o bien por vía legislativa. 
En este segundo escenario, será necesario tomar en consideración las 
distintas limitaciones que hoy contiene nuestro orden constitucional y 
presentar para cada propuesta un “camino” legislativo.
De esta manera, no se pretende que los conocimientos técnicos no tengan un 
rol en la deliberación democrática, sino que su crucial aporte respete el principio 
fundamental de la democracia que indica que siempre última palabra debe estar 
en la ciudadanía.
PROCESO PROGRAMÁTICO DEL FRENTE AMPLIO
15
 La deliberación y levantamiento de propuestas se realizará en los  Encuentros 
Programáticos  en cada comuna del país. Estos serán espacios de discusión 
abiertos, en los que podrán participar -como ya señalamos- militantes de 
los partidos, orgánicas políticas y sociales del Frente Amplio, como también 
personas sin militancia que se sientan interesadas en participar del proceso. Estos 
encuentros también podrán autoconvocarse, en aquellos casos en que no existan 
comunales frenteamplistas en el territorio.
Cada encuentro deberá subdividirse en grupos más pequeños, de 5 a 15 
personas, que serán la unidad básica de discusión y construcción de propuestas 
del proceso. Cada grupo de discusión podrá abordar todas las áreas temáticas 
propuestas por la metodología o sólo algunas de ellas. Asimismo, podrán 
convocarse discusiones sectoriales enfocadas sólo en un tema. Finalmente, cada 
uno de estos grupos deberá registrar las propuestas nacionales o distritales que 
surjan de su discusión en un acta tipo para facilitar su sistematización.
                                                                                    
La sistematización estará a cargo de los Grupos de Apoyo Programático. Ellos 
ordenarán las propuestas incorporadas en cada una de las actas subidas por los 
ETAPAS DEL PROCESO
ENCUENTROS Y DELIBERACIÓN: 18 DE MARZO A 31 DE MAYO
SISTEMATIZACIÓN: 1 A 30 DE JUNIO
2.3
2.3.1
2.3.2
PROCESO PROGRAMÁTICO DEL FRENTE AMPLIO
17
 PROCESO PROGRAMÁTICO DEL FRENTE AMPLIO
participantes. Primero, las propuestas deberán ser ordenadas por temas, luego 
sistematizadas para identificar consensos y disensos. A continuación, los grupos 
presentarán un listado de propuestas para que sean priorizadas y votadas en 
un gran plebiscito nacional. Como hemos dicho anteriormente, estos equipos 
de sistematización no tendrán la facultad para descartar propuestas. Una vez 
realizada la sistematización, el Equipo Jurídico-Económico  trabajará sobre las 
propuestas para identificar si estas involucran o no gasto fiscal y si presentan 
dificultades en su tramitación legislativa, y deben proponer soluciones a ambos 
desafíos.
El producto de esta etapa será un listado de propuestas sistematizadas por área, 
acompañado de la información jurídica y económica correspondiente.
              
                        
En esta última etapa del proceso las propuestas sistematizadas por los Grupos 
de Apoyo Programático deberán ser aprobadas o rechazadas y priorizadas por 
todos los participantes del proceso. Quienes hayan participado en el proceso 
podrán votar para dirimir entre propuestas excluyentes, para definir el orden de 
prioridad entre las distintas reformas propuestas que involucren importantes 
aumentos de gasto fiscal y para establecer el nivel de aumento de los ingresos 
fiscales. Así, se definirá la plataforma programática a partir de las propuestas 
aprobadas y, en el caso de las reformas que involucren un importante costo fiscal, 
se hará ordenando las propuestas de mayor a menor preferencia, de acuerdo a 
la votación, y financiando –en ese orden de preferencia- tantas reformas como lo 
permita el aumento de gasto fiscal definido democráticamente.
El resultado final del proceso será una plataforma programática coherente y 
equilibrada en términos fiscales.
VOTACIÓN Y PRIORIZACIÓN: 3 AL 31 DE JULIO
2.3.3
PROCESO PROGRAMÁTICO DEL FRENTE AMPLIO
18
 Esa votación y priorización será refrendada en un gran Plebiscito nacional a realizarse 
en el mes de Julio, previo al cual existirán encuentros distritales que permitan debatir el 
alcance de las distintas propuestas.
Nuestro plebiscito se realizará mediante votación electrónica en la plataforma del 
proceso. A ella estarán convocados todos los participantes del Proceso Participativo 
de Construcción de Programa del Frente Amplio. Para fomentar la participación de 
quienes no cuentan con acceso a internet, pondremos a disposición de la ciudadanía 
“urnas electrónicas”.
 
No obstante lo anterior, todas propuestas y actas que se hayan subido directamente 
al sitio web, hayan o no resultado elegidas luego de la votación, estarán disponibles y 
formarán parte de un repositorio de propuestas al que cualquier persona podrá acceder.
Finalmente, aquellas propuestas que sean seleccionadas serán contenidas en un 
documento final, que será estructurado de una manera comprensible y coherente y que 
se difundirá a nivel nacional, regional y distrital.
Dicho documento constituirá el Programa Presidencial del Frente Amplio y será 
presentado ante todo Chile en una gran Asamblea Nacional. Conjuntamente, se 
realizarán Asambleas en todos los distritos, para la presentación de las propuestas y las 
candidaturas del Frente Amplio.
PROCESO PROGRAMÁTICO DEL FRENTE AMPLIO
PRESENTACIÓN DEL PROGRAMA FINAL DEL FRENTE AMPLIO
2.4
 PROCESO PROGRAMÁTICO DEL FRENTE AMPLIO
20
EL CAMINO QUE 
PROPONEMOS
3
 Como una forma de contribuir con una visión de país y con propuestas a este 
proceso programático del Frente Amplio, y de acuerdo a las disposiciones legales 
del proceso de primarias, en lo que sigue describimos cuales son los elementos 
articuladores del camino que nos gustaría recorrer juntos en los próximos años.
En ese sentido, este texto no busca ser una descripción exhaustiva de nuestro 
programa de gobierno, ya que como hemos señalado, el proyecto que llevaremos 
adelante en caso de ser electa candidata del Frente Amplio, será el resultado de un 
proceso participativo y vinculante, al que todas y todos están invitados. Sin embargo, 
una elección informada y transparente, precisa que quienes voten en nuestra 
primaria, sepan cual es nuestra visión de país.
EL CAMINO QUE PROPONEMOS
22
DERECHOS SOCIALES Y UNA VIDA SEGURA
3.1
Hace algunos años, usando datos de encuestas longitudinales, el mundo académico 
se dio cuenta que, en la mayoría de los casos, la pobreza no es una condición 
permanente de las personas, sino una realidad a la que está expuesta una fracción 
importante de la población. Así, aunque la pobreza absoluta en Chile ha bajado con 
los años, muchas familias siguen en una condición de vulnerabilidad: familias que 
viven en un constante riesgo de caer en la pobreza. Una enfermedad, la vejez, el 
desempleo, el divorcio, una capacidad diferente o un accidente, son situaciones que 
al tener que ser enfrentadas de manera individual hacen que las familias vivan en 
una condición de vulnerabilidad y miedo permanente.
Lo que ocurre es que nuestra política ha estado dominada por una mirada que 
pone al mercado y a la oportunidad de negocio por encima de cualquier otro 
criterio. Probablemente el sistema de AFP sea uno de los mejores ejemplos: un 
sistema que debería tener el objetivo de dar seguridad social, lo que hace en cambio 
DIAGNÓSTICO
3.1.1.
 EL CAMINO QUE PROPONEMOS
DIAGNÓSTICO
EL CAMINO QUE PROPONEMOS
es perpetuar la desigualdad, fomentar el individualismo extremo, privatizar la 
responsabilidad de lo público y atentar contra la calidad de vida de todos y todas.
En nuestro país, cada uno se cuida a sí mismo, con la única excepción de lo que 
sucede al interior de la familia, donde principalmente las mujeres suelen cumplir 
un rol de cuidado poco reconocido socialmente. Las reglas bajo las cuales vivimos 
entienden que somos consumidores de bienes y servicios en el mercado, y que 
nuestros ingresos personales serán los responsables de financiar lo que podremos 
comprar.
Esta comprensión de la vida mercantilizada tiene fuertes implicancias en diversos 
sentidos. En primer lugar, tiene implicancias en el plano cultural, porque no nos hace 
responsables de los otros, destruyendo la cohesión social y el sentido de comunidad 
de nuestra sociedad. Se tiende a generar la creencia de que los resultados provienen 
exclusivamente del esfuerzo individual, invisibilizando que todo lo que somos como 
personas proviene también de nuestra interacción con los otros, con nuestros 
vecinos, colegas, padres y familiares, y todos y todas quienes viven a nuestro 
alrededor.
También existen implicancias económicas, ya que de esta  exacerbación del rol 
del mercado en la producción de bienes sociales  deviene que no hay límites 
para que los privados puedan entregar tales bienes, tendiendo a desmantelar lo 
público y al Estado como principal proveedor, privatizando su responsabilidad con 
los ciudadanos y ciudadanas. Así, el Estado queda reducido a un rol subsidiario, 
limitándose a asumir aquellas tareas que los privados no quieren asumir o a facilitar 
el acceso a bienes a quienes no los pudieron pagar a pesar de sus esfuerzos. Esta 
combinación de responsabilidad individual, privatización y subsidiariedad también 
provoca una segmentación de los servicios: lo privado y mejor para quienes pueden 
pagar, lo público y peor para el resto.
23
 EL CAMINO QUE PROPONEMOS
24
Y cuando no estamos todos en el mismo sistema, pocos son los incentivos a 
contribuir en necesario mejoramiento del sistema público por parte de quienes no 
lo utilizan. ¿Qué incentivo tendrá el más rico de contribuir más con el pago de sus 
impuestos si no participa del sistema público? Dada la sobre representación que 
tiene la elite en las decisiones políticas, si ésta no tiene razones no altruistas para 
mejorar el sistema público, es muy probable que tal sistema mantenga un nivel de 
baja calidad.
Como muchos chilenos lo sabrán, este sistema no cumple con el objetivo de nivelar 
la cancha y generar un desarrollo equitativo e igualdad de oportunidades. Al no 
haber derechos universalmente garantizados, el desarrollo de un niño depende 
en buena medida de los recursos con que cuenten sus padres, perpetuando la 
desigualdad de generación en generación. Pensemos, por ejemplo, en el hijo 
o la hija de una madre jefa de hogar que tiene una enfermedad inesperada: 
simplemente queda a la deriva. Un esquema social donde la calidad del colegio 
a las que asisten los niños y niñas depende de los recursos de sus padres o de la 
preocupación que éstos tengan por buscar el mejor establecimiento para sus hijos, 
es por definición una sociedad que no asegura la igualdad de oportunidades.
En una sociedad así, existe además un miedo al cambio y a la innovación, toda vez 
que el fracaso, que siempre tiene una probabilidad importante de ocurrir cuando 
se trata de algo nuevo, puede tener como consecuencia perder la capacidad 
económica que permite acceder a los bienes y servicios sociales de calidad.
Este sistema fue implantado durante la dictadura militar y no hemos podido salir 
de él. Nunca pudimos decidir colectivamente como sociedad si era el modelo 
 EL CAMINO QUE PROPONEMOS
EL CAMINO QUE PROPONEMOS
25
Nosotros soñamos otro país. Queremos uno donde prime la idea de una seguridad 
social bien entendida, que refuerce nuestro sentido de comunidad. Un sistema de 
seguridad social donde todos contribuimos en la medida de nuestras posibilidades y 
accedemos en la medida de nuestras necesidades.
Se trata de enfrentar los riesgos individuales de manera solidaria y colectiva. En 
algunos momentos de nuestras vidas podremos contribuir y mucho, mientras 
en otras necesitaremos recibir. Así, la solidaridad se expresa no solamente de 
mayores ingresos a menores ingresos sino de sanos a enfermos, de trabajadores a 
desempleados, de activos a inactivos. Esta seguridad social implica una comprensión 
de que el acceso ya no depende del ingreso que tengamos para comprar sino de 
nuestra condición de ciudadanos y ciudadanas: buscamos la desmercantilización de 
ciertos aspectos de la vida.
En esta otra mirada, la manera en la cual cada uno contribuye en función a las 
posibilidades es justamente a través del sistema tributario y las contribuciones 
sociales a la seguridad social. En la medida que todos somos parte del 
financiamiento y del acceso, nos hacemos parte de las soluciones a los problemas 
públicos. “Tu” problema ahora es “mi” problema, es nuestro problema. Bajo este 
esquema, las personas de mayores ingresos tienen mayor disposición a aportar 
más, pues ellos son también beneficiarios del sistema.
De esta manera, formamos una cultura de solidaridad en la cual todos nos hacemos 
responsables de alguna manera de la calidad de vida de todos.
NUESTRA VISIÓN RESPECTO A CÓMO AVANZAR
3.1.2.
que queríamos para el Chile del futuro. Es así como las políticas concertacionistas 
profundizaron el rol subsidiario del estado y la privatización de los servicios, ignorando las 
implicancias sociales, económicas, políticas y culturales que hemos descrito.
 EL CAMINO QUE PROPONEMOS
21
En primer lugar, creemos firmemente que los niños y niñas de nuestro país 
tienen derechos. Derecho a no ser discriminados. Derecho a vivir en una 
sociedad que les da seguridad independiente del lugar donde viven. Derecho 
a recibir la mejor atención de salud disponible en el caso de ser necesitada, 
independiente de los ingresos que tengan sus padres. Derecho a desarrollar al 
máximo sus capacidades, las cuales se encuentran en todos y todas. 
Proponemos desarrollar un marco normativo basado en la Convención 
Internacional de los Derechos del Niño que Chile ratificó en 1990, bajo el 
cual todo niño y niña tiene derecho al desarrollo pleno y a crecer libre de 
violencia. Los niños, niñas y adolescentes son sujetos de derechos y deben 
poder participar de las decisiones que les afecten, considerando los principios 
de autonomía progresiva y del interés superior del niño. Respecto a la 
institucionalidad, necesitamos una efectiva implementación de un sistema de 
protección integral de la niñez a nivel territorial, donde realmente se articulen 
los distintos sectores. Se requiere el establecimiento de nuevos procedimientos 
en la Ley de Tribunales de Familia y una profunda reforma al SENAME.
PROPUESTAS
3.1.3
A)
 PROPUESTAS
En cuanto a la educación parvularia, es fundamental fortalecer y ampliar de 
manera profunda este nivel educacional, ya que la cobertura aún no alcanza a 
los sectores con menores recursos de manera efectiva. Además, es necesario 
mejorar las condiciones materiales, la calidad de los procesos pedagógicos 
centrados en el desarrollo afectivo y cognitivo de todos los niños y las niñas e 
incorporar la participación de los padres para un trabajo colectivo. 
Se requiere revisar y reformular la articulación y gestión institucional que hoy 
tiene este nivel en el sistema escolar chileno, favoreciendo una propuesta 
institucional que garantice y promueva una transición hacia la educación 
escolar enfocada en las necesidades y requerimientos de los niños y niñas.
EL CAMINO QUE PROPONEMOS
27
B)
 Debemos cambiar radicalmente el paradigma que guía nuestro sistema 
educativo. No podemos permitir que el motor de uno de los derechos sociales 
más relevantes para el desarrollo de nuestro país sea la competencia y el 
mercado. Debemos impulsar un sistema educacional basado en la confianza 
y en la colaboración, en el trabajo en red y en el aprovechamiento de los 
recursos, sumando el valor local y comunitario. La educación debe reflejar 
nuestra diversidad y nuestra riqueza desde un nuevo paradigma, en que la 
educación la construimos solidariamente como sociedad. No creemos en la 
educación como un bien de consumo, creemos que es un derecho social que 
debe estar al alcance de todos y todas por igual.
En el sistema escolar, terminar con la competencia y la lógica de mercado, 
requiere reemplazar el sistema de financiamiento a la demanda mediante la 
subvención, por un sistema de financiamiento a la oferta, con un aporte basal 
suficiente para asegurar condiciones de calidad.
Con todo, la tarea urgente es recuperar la educación pública, poniéndola en 
el centro del sistema escolar y como paradigma de calidad, reemplazando 
el sistema de rendición de cuentas y aseguramiento de la calidad basado en 
mecanismos mercantiles, por un sistema de apoyo basado en la colaboración 
entre escuelas, en el mejoramiento de la carrera docente y en la activa lucha 
desde el estado por disminuir la segregación escolar que lastra nuestro sistema 
escolar. Por su parte, repensar el concepto de calidad, para que esto no se 
transforme en una pesadilla estandarizadora para profesores estudiantes y 
padres, sino una oportunidad de aprovechar los talentos y capacidades de 
todos los niños y jóvenes, las habilidades de los docentes y el apoyo de los 
padres y apoderados.
C)
EL CAMINO QUE PROPONEMOS
28
 EL CAMINO QUE PROPONEMOS
29
En educación superior se debe eliminar completamente la posibilidad de 
lucro y reemplazar el financiamiento vía cobro de aranceles y el CAE por un 
financiamiento de carácter global a las instituciones públicas de educación 
superior, sobre la base de una serie de criterios por definir donde solo uno de 
ellos sea la matrícula de estudiantes. 
Los mayores recursos que hoy se están asignando a la educación superior no 
deben permitir la configuración de un sistema generalizado de financiamiento a la 
demanda, tal cual como el que se implementó en el sistema escolar desde los 80.
D)
 EL CAMINO QUE PROPONEMOS
30
E)
F)
En el ámbito de la salud no es muy distinto el panorama al descrito anteriormente 
en educación. El esquema de mercado ha segregado a los chilenos y los ha 
condenado a vivir dos mundos paralelos muy distintos, con una salud para “ricos”, 
con alta capacidad asistencial y gran cantidad de recursos disponibles, y otra para 
“pobres”, con muchas carencias, limitaciones asistenciales y un desfinanciamiento 
crónico del sistema, lo que se refleja en largas esperas para recibir atención.
Debemos cambiar de manera radical la forma en que planteamos el desarrollo del 
sistema de salud, sacándolo del paradigma de mercado y retornándolo a lo público, 
donde se entienda la salud como un derecho en que cada uno aporte según su 
capacidad y reciba según su necesidad. Esto obliga a pensar el sistema de salud 
en su globalidad y no por subsistemas de forma aislada (público y privado), pues 
una reforma transformadora del sector para asegurar una salud digna para todos, 
requiere la solidaridad e igualdad entre todos los chilenos.
Crearemos un seguro único de salud universal y solidario, con una renovada 
infraestructura pública. Esto debe involucrar un plan que, al menos en el mediano 
plazo, termine con la tremenda transferencia del sistema público al privado.
Requerimos con urgencia un sistema de pensiones diseñado bajo los principios de 
la seguridad social, terminando con las AFP. Un sistema solidario y eficientemente 
administrado, que reconozca todos los tipos de trabajo, incluido el trabajo no 
remunerado que se realiza en los hogares mediante las labores domésticas y de 
cuidado, y cuya meta sea asegurar condiciones de vida en la vejez sin pobreza, con 
mayor igualdad y menor vulnerabilidad.
 EL CAMINO QUE PROPONEMOS
31
En vivienda y urbanismo necesitamos una nueva política de vivienda en donde 
se identifique a la ciudad como foco de políticas de desarrollo territorial, con una 
institucionalidad pública para planificación urbana, especializada en la formulación, 
estructuración, ejecución y operación de proyectos urbanos, de gestión inmobiliaria 
e infraestructura social para las entidades oficiales, que permita asegurar el 
ordenamiento territorial, la presencia de servicios básicos, el desarrollo urbano con 
sustentabilidad y la disponibilidad real de vivienda pública.
G)
En el marco de los derechos reproductivos y sexuales, se considera pertinente 
avanzar en tres ejes centrales, el primero es la despenalización de la interrupción del 
aborto, promoviendo que las mujeres tengan el derecho a realizar el proyecto de 
vida que desean y la planificación familiar de acuerdo a sus intereses. 
Un segundo eje corresponde a la promoción de la educación sexual y creación 
de servicios de salud reproductiva para jóvenes y adolescentes, con el objetivo de 
reducir enfermedades e infecciones de transmisión sexual, disminuir el embarazo 
adolescente y promover una visión saludable de la sexualidad, con un enfoque 
inclusivo. 
Finalmente, un tercer eje consideraría los derechos reproductivos y sexuales de las 
personas LGBTI, considerando derechos filiativos a personas del mismo sexo, el 
derecho a la identidad de género en el caso de las personas trans y a una vida libre 
de discriminación a todas las personas LGBTI.
H)
 EL CAMINO QUE PROPONEMOS
32
I)
Para tener una vida segura, proponemos discutir una agenda integral para abordar 
el fenómeno de la delincuencia y la seguridad pública. El populismo penal ha 
fracasado en el objetivo de traer tranquilidad a la ciudadanía, por lo que nuestra 
apuesta será por mejorar el trabajo a nivel de prevención del delito, creando 
entornos seguros y de oportunidades, mejorando la coordinación y gestión con 
las policías y comunidades, dando apoyo a las víctimas de los delitos, fortaleciendo 
el trabajo del Ministerio Público, hoy sobrecargado, reformando el sistema 
penitenciario para que éste sirva en la función de cumplir una condena con la
garantía de los derechos fundamentales, permitiendo una real reinserción laboral 
para evitar la reinserción delictual.
 La estrategia chilena de desarrollo enfrenta dos problemas sumamente relevantes, 
los cuales están relacionados. Por un lado, existe un estancamiento en la 
productividad desde fines de los 90, lo que se expresa entre otras cosas en una 
menor tasa de crecimiento: el modelo chileno rentista y extractivista está agotado. 
Por otro lado, existe una alta concentración del poder asociado a las decisiones 
económicas, lo que además de generar de manera estructural altos niveles de 
desigualdad, tiene importantes efectos sobre nuestra democracia, restringiendo 
sustantivamente el ejercicio de la voluntad de la mayoría.
Como sociedad nos encontramos en un círculo vicioso de concentración de poder 
y estancamiento económico. En efecto, en Chile sólo invertimos el 0,4% del PIB en 
investigación y desarrollo, comparado con 2,4% promedio de la OCDE. A su vez, casi 
todo ese esfuerzo lo hace el Estado y las universidades, cuando más del 60% de la 
investigación en países avanzados lo hacen las empresas.
Este estancamiento productivo y de innovación, tiene estrecha relación con una 
estructura exportadora concentrada en recursos naturales, que ha evolucionado 
EL CAMINO QUE PROPONEMOS
33
3.2.1
F)
UNA NUEVA ESTRATEGIA DE DESARROLLO
3.2
DIAGNÓSTICO
 poco en los últimos 50 años. Si bien hemos incorporado tecnología (sin desarrollarla 
nosotros), seguimos exportando bienes con muy poco conocimiento incorporado. 
En esta estrategia de desarrollo, de alta concentración de la propiedad y con 
importantes rentas económicas, los grandes empresarios pueden tener 
rentabilidades más altas que en otros países, sin la necesidad de innovar y generar 
nuevas ideas. No cambiar esta condición fundamental de nuestra economía, 
constituirá un freno insoslayable para nuestro desarrollo.
Así, una estrategia que no aborde la alta concentración de la propiedad, propia 
de los países que crecen con poca innovación y en base los recursos naturales, 
reproduce la concentración de riqueza y poder, y genera estabilidad con un bajo 
crecimiento económico.
A esta alta concentración del poder económico, se le suma una legislación laboral 
sumamente desfavorable para las trabajadoras y trabajadores. Esta legislación, 
entre otras cosas, no promueve formas de negociación colectiva “multi-nivel” 
(acorde a nuestra realidad productiva), lo que redunda en que sólo el 8 por ciento de 
las trabajadoras y trabajadores chilenos puedan acceder a un contrato colectivo de 
trabajo, a diferencia del sesenta por ciento de promedio en los países de la OCDE.
Este modelo de desarrollo de alta concentración, poca innovación, basado en la 
apropiación de rentas económicas por unos pocos y con una legislación laboral que 
le da poco poder efectivo al grueso de las trabajadoras y trabajadores, tiene una 
amplia gama de consecuencias económicas, sociales, culturales y ambientales, entre 
las cuelas podemos enumerar:
34
EL CAMINO QUE PROPONEMOS
 EL CAMINO QUE PROPONEMOS
ALTA DESIGUALDAD ECONÓMICA:
Chile es un país con una altísima desigualdad de ingresos y riqueza. De hecho, 
es el país con el mayor nivel de desigualdad entre todos los países de la OCDE. Al 
respecto, la encuesta CASEN 2015, muestra un coeficiente de desigualdad Gini igual 
a 0.48, un nivel alto si se compara con la región, y muy alto si se compara con países 
desarrollados (el promedio de la Unión Europea es 0.3). Según datos de la Encuesta 
Suplementaria de Ingresos (ESI) 2015, el ingreso promedio de los ocupados en Chile 
es de $505.000, mientras que el 50% de los ocupados percibe menos de $340.000. 
Cabe destacar también la gran brecha de género de ingresos entre géneros, donde 
las mujeres ganan en promedio 31,6% menos que los hombres, lo que se ve 
agravado toda vez que el ingreso al mercado laboral no libera a las mujeres de las 
labores domésticas, que siguen estando en gran medida en sus manos.
Esta situación de desigualdad económica es más dramática si ponemos nuestra 
mirada en el ingreso del 1% más rico de la población. Según un estudio del Banco 
Mundial (basado en datos de nuestro sistema tributario), el 33% del ingreso que 
genera la economía cada año es captado por el 1% más rico y un 19,5% por el 0,1%. 
 DESEQUILIBRIO AMBIENTAL:
UNA DEMOCRACIA DE BAJA INTENSIDAD:
Nuestro modelo de desarrollo no es ecológicamente sustentable. Como las 
ganancias rentistas están concentradas en unos pocos, y esos pocos normalmente 
no viven en las comunidades que sufren el impacto ambiental nocivo de los 
proyectos, suele existir una despreocupación por las consecuencias ambientales 
negativas. De este modo, una desconcentración de la economía, donde el poder 
económico también esté en las comunidades que se verían afectadas por el impacto 
ambiental de los proyectos, debería redundar en una nueva forma de producir, que 
sea ecológicamente sustentable.
L a concentración de las decisiones económicas de mayor envergadura en unas 
pocas familias, como sucede en el caso chileno, tiene importantes efectos en la 
posibilidad efectiva que tienen las y los ciudadanos de incidir en el curso político 
de nuestra sociedad. Así, por ejemplo, podemos querer subir los impuestos para 
generar una mayor distribución de los ingresos pero aquello es desafiado por la 
amenaza de menor inversión que realizan los grandes empresarios. Podemos, 
también, querer asegurar ciertos derechos sociales en nuestra constitución o tener 
una relación más equilibrada entre medio ambiente y desarrollo económico, pero 
aquello se ve dificultado
porque al pequeño grupo que toma las decisiones económicas le genera mucha 
incertidumbre la indeterminación propia de una democracia donde se representan 
los intereses de la mayoría.
Las decisiones económicas, de cuánto, dónde y cómo invertir, determinan aspectos 
fundamentales de nuestra sociedad. Por ende, su concentración en pocas familias 
dificulta nuestra capacidad de definir entre todos cómo queremos vivir en sociedad.
EL CAMINO QUE PROPONEMOS
36
 EL CAMINO QUE PROPONEMOS
LA DIMENSIÓN ECONÓMICA DE LA CUESTIÓN MAPUCHE:
CORRUPCIÓN CRECIENTE:
La extrema concentración de la propiedad de las tierras que se deriva de nuestra 
estrategia de desarrollo es la principal causa económica detrás del actual conflicto 
político entre el Estado chileno y las comunidades mapuches.
Al respecto cabe mencionar que las dos familias de mayor patrimonio en el sur 
de Chile controlan directamente casi 2 millones de hectáreas. Aunque no todas 
los predios forestales están emplazadas en territorio mapuche, una parte muy 
significativa sí lo está, lo que acarrea al menos dos problemas. El primero, es que 
toda la población mapuche tienen unas 600 mil hectáreas, y sus posibilidades de 
recuperar las tierras pasan por la disminución drástica del patrimonio forestal de 
estas poderosas familias. Lo segundo es que la industria forestal monopoliza la 
vocación productiva del territorio, lo que implica que las alternativas para las y los 
jóvenes mapuche se reducen a la economía de subsistencia, la migración a los 
cinturones de pobreza de las grandes ciudades (Santiago y Concepción), trabajar 
para las propias forestales, o unirse a la resistencia mapuche para sabotear la 
industria forestal.
En Chile “invertir” en tener una regulación ambiental, laboral y tributaria más 
favorable puede ser el camino más seguro para obtener altas utilidades. En sectores 
productivos donde la rentabilidad de la inversión pasa principalmente por lograr 
apropiarse de una renta de un recurso natural que nos pertenece a todos, existen 
los incentivos para que, de manera legal o ilegal, se logren regulaciones más 
favorables para tal extracción. Esta condición de nuestra economía no sólo genera 
una mayor probabilidad de que ocurran casos de corrupción y de captura de la 
política por parte del gran empresariado, sino que además desvía a estos últimos 
37
 DESEQUILIBRIO AMBIENTAL:
L a concentración de las decisiones económicas de mayor envergadura en unas 
pocas familias, como sucede en el caso chileno, tiene importantes efectos en la 
posibilidad efectiva que tienen las y los ciudadanos de incidir en el curso político 
de nuestra sociedad. Así, por ejemplo, podemos querer subir los impuestos para 
generar una mayor distribución de los ingresos pero aquello es desafiado por la 
amenaza de menor inversión que realizan los grandes empresarios. Podemos, 
también, querer asegurar ciertos derechos sociales en nuestra constitución o 
tener una relación más equilibrada entre medio ambiente y desarrollo económico, 
pero aquello se ve dificultado porque al pequeño grupo que toma las decisiones 
económicas le genera mucha incertidumbre la indeterminación propia de una 
democracia donde se representan los intereses de la mayoría.
Las decisiones económicas, de cuánto, dónde y cómo invertir, determinan aspectos 
fundamentales de nuestra sociedad. Por ende, su concentración en pocas familias 
dificulta nuestra capacidad de definir entre todos cómo queremos vivir en sociedad.
EL CAMINO QUE PROPONEMOS
38
 3.2.2
UNA NUEVA ESTRATEGIA DE DESARROLLO
EL CAMINO QUE PROPONEMOS
39
Este cuadro general ilustra las diversas razones del porqué Chile requiere 
un nuevo modelo de desarrollo. Necesita ser reemplazado por uno donde 
la desconcentración del poder económico y el cambio paulatino de la matriz 
productiva, permitan tener un crecimiento sostenido y sustentable en términos 
ambientales, reducir los niveles de desigualdad, aumentar la innovación y la 
creatividad, incrementar el poder de las y los trabajadores, y dar una mayor 
autonomía territorial a los pueblos originarios y discutir un nuevo enfoque sobre los 
bienes comunes necesarios para un desarrollo sostenible en este siglo XXI.
El Estado y las políticas públicas pueden tener un rol fundamental en romper este 
círculo vicioso de estancamiento productivo y concentración de las decisiones 
económicas, a partir de poner en marcha una fuerte estrategia de innovación 
y desarrollo de nuevas áreas productivas que genere una nueva senda de 
crecimiento, pero esta vez distribuyendo el poder que se genere al calor de ese 
crecimiento y asegurando el cuidado del medio ambiente. Un Estado emprendedor, 
que asuma los riesgos que le pueden traer un bienestar a la sociedad, que apueste 
por nuevas ideas, y que lo haga diversificando y diluyendo el poder político que se 
 3.2.3
PROPUESTAS
EL CAMINO QUE PROPONEMOS
40
deriva del poder económico. La política pública puede mover la economía chilena 
hacia una dinámica virtuosa donde la mayor inversión en nuevas tecnologías, haga 
cada vez más difícil que un grupo pequeño controle el grueso de las decisiones 
económicas.
Una economía con mayor democracia será una economía donde se crecerá de 
manera estable, pero además se crecerá de una forma distinta, a favor de las 
grandes mayorías y en equilibrio con nuestro medios ambiente.
A)
Plan nacional de innovación y desarrollo de nuevas áreas productivas pensado 
y ejecutado en cada una de nuestras regiones. Un diálogo social donde participe 
el mundo científico, las universidades y las comunidades de cada territorio. Una 
estrategia que busque nuevas posibilidades creación de valor que beneficien al 
grueso de la comunidad.
Esto puede incluir el desarrollo de laboratorios e infraestructura tecnológica 
de calidad, en conjunto con el sector privado para realización de investigación 
aplicada para el sector productivo y para resolución de problemas país, con un foco 
específico en desafíos regionales.
 EL CAMINO QUE PROPONEMOS
41
Acuerdos de inversión público-privada, en conjunto con participantes claves del 
exterior, para expandir capacidades tecnológicas requeridas para el país.
Aumentar fuertemente la inversión que realiza en ciencia, tecnología, innovación 
y emprendimiento. Esta es una inversión en crecimiento futuro que a su vez 
promueve un país más equitativo, al estimular un ecosistema que favorezca 
la creación de nuevo conocimiento y nuevas áreas productivas, junto a la 
sustentabilidad en nuestra capacidad de aplicar ese valor, y no de la tierra o los 
recursos naturales, que están en muy pocas manos.
Esta inversión incremental debe hacerse en función de objetivos país de mediano-
largo plazo, con gobernanzas claras, y con objetivos medibles en términos de 
resultados, transparentes y de cara a la sociedad. Esta inversión implica brindar 
una infraestructura tecnológica común que favorezca la generación distribuida 
de valor. Por su parte, debemos potenciar la capacidad de investigación de 
nuestras empresas, gobierno y universidades, dando mejor espacio de paso a 
los mil doctorandos que estamos financiando y graduando al año, y orientando 
la formación de capacidades avanzadas relacionándolas cada vez más con las 
necesidades y vocaciones país que tenemos. Esto implica, a su vez, expandir la 
educación técnica en forma significativa para producir coordinadamente técnicos 
que puedan responder a los desafíos no solo presentes sino futuros. También debe 
involucrar decididamente a las empresas, grandes, medianas y pequeñas, apoyando 
su capacidad de innovar.
B)
 EL CAMINO QUE PROPONEMOS
C)
D)
Nuevos criterios para la inversión de los fondos previsionales (ya no administrados 
por las AFP). Promoviendo que se invierta preferentemente en empresas que 
generen un bajo impacto negativo en el medio ambiente, en empresas que 
distribuyan una mayor fracción en salarios y menos en utilidades, en empresas que 
tengan salarios iguales entre hombres y mujeres, y donde las mujeres accedan en 
igual proporción a todos los espacios de poder.
A su vez, proponemos cambiar la forma en que los fondos de pensiones 
determinan la fracción de directores que les corresponde en cada empresa, según la 
fracción que tienen de sus acciones. En particular, que sean los trabajadores de cada 
empresa los que definan de manera democrática tales directores. De este modo, en 
la economía como un todo la representación de los trabajadores en las decisiones 
de las empresas será proporcional a nuestra propiedad en tales empresas vía 
ahorros previsionales.
Plan nacional de generación de cooperativas de trabajo. Proponemos seguir el 
ejemplo las experiencias exitosas de cooperativas en el mundo (por ejemplo, la de 
Mondragon en el País Vasco). Estas experiencias han demostrado ser capaces de 
dar mayor poder a las y los trabajadores, entregando estabilidad en los empleos, 
salarios más altos y altos niveles de innovación productiva.
 EL CAMINO QUE PROPONEMOS
Habilitación de un sistema de negociación colectiva de “multi-nivel”: negociación 
colectiva intersectorial, sectorial o ramal y por empresa. Todas como formas
compatibles de negociación colectiva que concurren a fijar las condiciones de 
trabajo. La negociación en distintos niveles va a permitir aumentar los niveles 
de los salarios y presionará a las empresas a generar mejoras en productividad. 
En el mismo principio, el establecimiento del derecho a negociar colectivamente 
de los trabajadores subcontratados con la empresa principal terminará con las 
discriminaciones odiosas entre trabajadores de primera o de segunda en nombre 
de la subcontratación, la que por cierto no puede ser utilizada en labores del giro 
principal de la empresa.
Ampliación de las materias de negociación colectiva, de manera de permitir todo 
tipo de acuerdos colectivos entre trabajadores y empleadores, sin restricciones 
de materias, ya sea que se trate de cuestiones de naturaleza económica, como 
de cuestiones generales de condiciones de trabajo, incluyendo las facultades de 
dirección de la empresa (derogación del actual artículo 303 del Código del Trabajo).
E)
F)
 EL CAMINO QUE PROPONEMOS
UNA DEMOCRACIA PLENA
3.3
3.3.1
DIAGNÓSTICO
El pacto de gobernabilidad instalado en Chile desde inicios de los noventa privilegió 
los acuerdos entre la coalición gobernante, la derecha política y los grandes grupos 
empresariales del país. La “democracia de los consensos”, así, fue en realidad 
un esquema de gobiernoconstruido para asegurar estabilidad y crecimiento 
económico -para unos pocos-, aun a costa de renunciar a la ampliación de los 
espacios de participación y deliberación ciudadana. En la producción de acuerdos, 
las grandes mayorías ciudadanas, así como las organizaciones sociales expresivas 
de la diversidad del país, fueron quedando progresivamente excluidas. La retórica 
de los consensos, en este sentido, se tradujo en la práctica enun acuerdo que 
aseguraba la sobre-representación de un sector minoritario y poderoso de la 
sociedad, construido para bloquear las posibilidades de reformas democráticas 
transformadoras y de ampliación de los espacios de participación y de libertades 
públicas.
Es así como, durante los primeros años posteriores al término de la dictadura, 
la amenaza de la pérdida de la frágil democracia naciente fue conformando y 
consolidando una forma de acción política que, en nombre de la paz social y la 
gobernabilidad, optó por bloquear la expresión de la diversidad social y política 
del país, restringiendo las agendas de cambio, privilegiando el consenso por sobre 
la expresión de las diferencias democráticas y otorgándole un poder fáctico a los 
grupos políticos y empresariales que siempre querrán que nada cambie.
 Con el correr de los años, estas formas de interacción altamente elitizadas se fueron 
consolidando y naturalizando. Ya desde finales del siglo pasado, diversos estudios 
fueron dando cuenta de la acumulación de un creciente malestar en la sociedad 
chilena, una desafección y distancia frente a la política que se manifestaba, por 
ejemplo, en la disminución creciente de los niveles de participación electoral, en la 
baja en los índices de asociatividad y en el incremento de la desconfianza social. 
El gran sueño de recomposición de la comunidad política democrática por el 
que lucharon miles de chilenos y chilenas que se opusieron a la dictadura, fue así 
quedando trunco bajo la primacía de la lógica del mercado, el individualismo y una 
democracia débil.
Durante la última década, esta forma de entender la política y la democracia 
ha entrado en crisis. El malestar creciente de los ciudadanos -antes traducido 
en desafección y distancia- ha derivado en la activación de diversos espacios de 
organización y en la multiplicación de la protesta social: las movilizaciones en 
defensa del medio ambiente y de los territorios frente a la voracidad del poder 
económico; las multitudinarias expresiones estudiantiles en defensa de la educación 
pública; las miles de mujeres y hombres que se han expresado por el avances en 
los derechos de la mujer, a favor de la diversidad sexual y en contra del patriarcado; 
las numerosas movilizaciones de trabajadores que buscan reponer la justicia social 
como un imperativo, son algunas de las múltiples muestras de un modelo político 
que no está a la altura de una sociedad que comienza a perder el miedo, que 
entiende la necesidad de soluciones colectivas y que se enfrenta cotidianamente 
a un sistema político incapaz de incorporar la voz de los ciudadanos. Un sistema 
político atrapado por el chantaje de una pequeña élite empresarial, inmune a las 
demandas sociales, construido para que nada cambie en este país. Un sistema 
político que no está a la altura de una sociedad dinámica y compleja.
EL CAMINO QUE PROPONEMOS
45
 Junto a ello, las confianzas depositadas en una élite que se mostraba como la única 
capaz de gobernar Chile han comenzado a demolerse. El manto de oscuridad 
con que actuaron durante décadas ha comenzado a develarse, y tras él aparece 
la convivencia político-empresarial, el financiamiento ilegal, la cooptación y la 
ilegitimidad de nuestro sistema institucional.
Síntomas de esta situación lo constituyen, por ejemplo, los altos índices de 
abstencionismo electoral que se elevan por sobre el 50% de los ciudadanos 
habilitados para votar; la pérdida de legitimidad de los partidos políticos, 
instituciones acerca de las cuales más de la mitad de los chilenos percibe que “no 
sirven para nada”; el alto rechazo a las coaliciones políticas, superior al 70%; la baja 
evaluación de las instituciones públicas; la pérdida de confianza en las instituciones 
económicas y eclesiásticas y, por último, el predominio de una sensación según la 
cual, sean quien sean los que gobiernan, “las cosas no van a cambiar”.
De este modo es como, en definitiva, nuestro país vive una situación contradictoria: 
mientras los ciudadanos y ciudadanas manifiestan una disposición cada vez más 
activa hacia la participación, la deliberación colectiva y la preocupación por los 
asuntos públicos, nuestro sistema político no es capaz de absorber estas múltiples 
voces. Mientras la ciudadanía adquiere un carácter policromático, discute, participa, 
reclama derechos y se atreve a poner en discusión los componentes que definen 
nuestro modelo político,
económico, social y cultural; nuestro sistema político y nuestra democracia siguen 
presas de una forma elitista y restrictiva, y vive síntomas de fatiga que producen una 
creciente deslegitimidad. Una democracia en blanco y negro para un país lleno de 
colores y diversidad.
EL CAMINO QUE PROPONEMOS
46
 Esta distancia entre los ciudadanos y ciudadanas frente a la política no le hace 
bien a Chile. La democracia no solo es un instrumento que nos fija las normas de 
convivencia y resolución de conflictos. Es, por sobre todo, una forma de interacción 
en que los ciudadanos construyen, en un marco de diferencias legítimas y de 
igualdad en su poder de deliberación, el país que quieren.
EL CAMINO QUE PROPONEMOS
47
3.3.2
NUESTRA VISIÓN RESPECTO A CÓMO AVANZAR
Chile necesita repensar la forma en que ejerce su democracia. Necesita construir 
un nuevo modelo de gobernabilidad. Una nueva forma de democracia en donde 
no sean las élites políticas y empresariales las únicas invitadas a la producción de 
acuerdos. Una democracia en donde los necesarios consensos y acuerdos que 
garantizan estabilidad sean acordados por todos los ciudadanos y ciudadanas, y no 
en “la cocina” de la élite. Solo así nuestra democracia podrá madurar, profundizarse 
y garantizar estabilidad en el largo plazo. Porque una democracia que vive de 
espaldas a los ciudadanos no solo no es plena, sino que también es la amenaza más 
dramática a la estabilidad y la paz de los pueblos.
Chile necesita resolver sus déficits democráticos con más democracia. Para ello, 
debemos ser capaces de desprendernos de los temores atávicos a una democracia 
que no es capaz de discutir acerca de sus fundamentos, sus fines y los valores que 
la definen. No podemos, en nombre de la estabilidad y los equilibrios, renunciar a la 
ampliación de los espacios de participación y deliberación.
Requerimos avanzar en la conversión de nuestro modelo democrático desde su 
 48
forma representativa-elitista hacia formas participativas que permitan que los 
ciudadanos y ciudadanas, en los diversos espacios de sus vidas, sepan que tienen la 
posibilidad de intervenir en sus propias vidas, de crear colectivamente el Chile que 
imaginan. Es necesario reconciliar a las ciudadanas y ciudadanos con su sistema 
político, escapando de la trampa que nos señala que solo hay algunos “capaces 
para gobernar” y otros solo para consentir. En una democracia real todos somos 
partícipes. La democracia que queremos es aquella en que todos quepamos, con 
independencia a nuestros ingresos, sin importar si somos mujeres u hombres, ricos 
o pobres, si vivimos en grandes ciudades o en pueblos alejados. Una democracia 
en donde todos los ciudadanos y ciudadanas seamos iguales, contemos con los 
mismos derechos, seamos capaces de ejercerlos y podamos juntos construir un país 
más justo para nuestros hijos.
Estamos seguros que ya no es posible vivir en una democracia en la que pocos 
son los que deciden. Existen múltiples ejemplos de sociedades en las que, tras la 
imagen de estabilidad y acuerdos bullían conflictos sociales ignorados. Ofrecemos, 
en este sentido, aportar a la construcción de una democracia que entiende que la 
única forma de garantizar la estabilidad es con más democracia y participación para 
todos y todas, con más libertades y derechos. Una democracia de colores y no una 
democracia monocromática.
EL CAMINO QUE PROPONEMOS
 EL CAMINO QUE PROPONEMOS
Una asamblea constituyente que redefina el pacto político y social chileno, sin 
vetos a priori de una minoría que se opone a su discusión. Necesitamos superar la 
institucionalidad heredada de la dictadura, pero no de cualquier forma: necesitamos 
hacerlo restituyendo al pueblo chileno su soberanía, para que de una vez sienta 
que su destino depende del destino del país, y que el destino del país es resultado 
de sus propias decisiones. Proponemos una asamblea constituyente ciudadana, 
participativa y vinculante que de origen a una nueva carta fundamental.
A)
3.3.3
PROPUESTAS
Es necesario discutir el hiper presidencialismo y centralismo del Estado chileno. No 
es posible que el ejecutivo concentre un conjunto de atribuciones y de iniciativa 
legal de las magnitudes que presenta en Chile, ni que el ejedecisional y económico 
del país se encuentre concentradoen Santiago. Se requiere avanzar hacia una 
desconcentración del poder, distribuyéndolo hacia el poder legislativo pero también 
hacia los territorios, las regiones y los espacios locales.
B)
Establecer un mecanismo para la iniciativa popular de ley, norma que existe en 
varios países del mundo (incluyendo algunos estados de EEUU, España, Suiza 
y Argentina, entre otros), que ya ha sido propuesto en Chile y que ofrece una 
oportunidad real de participación de los ciudadanos y ciudadanas en la construcción 
participativa de iniciativas legales.
C)
 EL CAMINO QUE PROPONEMOS
D)
E)
Conformar un Estado con carácter plurinacional, que reconozca el derecho a 
la autodeterminación de los pueblos indígenas en el marco de un país diverso 
e incluyente. Proponemos, en este sentido, avanzar hacia el reconocimiento 
del carácter plurinacional del Estado chileno, estableciendo mecanismos de 
representación parlamentaria de los pueblos indígenas que reflejen dicho carácter.
Incentivar la participación directa de los ciudadanos en sus espacios locales por 
medio de la construcción participativa de los presupuestos comunales. Es necesario 
convertir a los “presupuestos participativos” en una práctica regulada, vinculante, 
no sometida a la voluntad contingente de los alcaldes y capaz de decidir sobre 
porciones relevantes del presupuesto municipal.
50
 EL CAMINO QUE PROPONEMOS
51
Fin de los privilegios a las autoridades y representantes políticos. Disminuir 
los sueldos de las altas autoridades y asesores estatales (incluyendo la dieta 
parlamentaria), además de una revisión de las distintas asignaciones que estén 
por sobre lo razonable. Proponemos, además, limitar la elección indefinida de las 
autoridades políticas y endurecer las sanciones a todas aquellas prácticas vinculadas 
al financiamiento ilegal de la política y a los conflictos de interés.
F)
Una democracia es incompleta si no es capaz de reconocer la diversidad del país. 
Proponemos, en este sentido, darle urgencia al reconocimiento de la identidad 
de género y el matrimonio igualitario, como componentes indispensables para 
el reconocimiento jurídicode la diversidad de opciones de vida de los chilenos y 
chilenas.
G)
Democratizar la sociedad, también implica recuperar la soberanía sobre nuestras 
vidas. Así, entendemos el aborto como un mecanismo de interrupción del 
embarazo que debe estar disponible por igual para todas las mujeres, de modo que 
no sean solo las más privilegiadas las que puedan decidir sobre su cuerpo. Desde 
una perspectiva más general de derechos reproductivos, tenemos el compromiso 
de promover el derecho a planificar nuestra vida familiar de acuerdo a nuestras 
expectativas y recursos, la socialización de los deberes de cuidado, donde todas y 
todos por igual participemos de la crianza y tengamos un entorno legal adecuado 
para enfrentar estos procesos en nuestra vida laboral y educacional.
H)
 52
REPENSAR EL SISTEMA TRIBUTARIO
3.4
3.4.1
NUESTRA VISIÓN RESPECTO A CÓMO AVANZAR
Así como lo establece uno de los principios del proceso de construcción 
programática del Frente Amplio, nuestro compromiso es que los nuevos gastos 
fiscales que naturalmente van a resultar de la expansión de derechos sociales 
ya descrita sean adecuadamente financiados por nuevos ingresos fiscales 
permanentes. Al respecto, estamos convencidos que nuestro sistema tributario 
debe recaudar más recursos y que tiene que hacerlo desde las empresas y personas 
de mayores ingresos.
De este modo, nuestra estructura tributaria tiene que transitar un camino similar al 
que recorrieron los países desarrollados, en los cuales los impuestos son también 
una forma de mejorar la distribución de ingreso.
Aunque el nivel de aumento de los gastos e ingresos permanentes que vamos 
a proponer al país como Frente Amplio será un resultado de nuestro proceso 
programático, en lo que sigue describimos cuáles son las fuentes de nuevos 
ingresos fiscales, que desde nuestra candidatura, buscamos promover:
EL CAMINO QUE PROPONEMOS
 EL CAMINO QUE PROPONEMOS
53
Aumento de los tributos a las empresas que explotan nuestros recursos 
naturales, en particular el cobre: los impuestos que ha pagado la gran
minería han sido históricamente bajos (en algunos casos inexistentes) y aquello 
contrasta con las descomunales ganancias del último ciclo de precios altos. Por esto, 
proponemos llevar a cabo un cambio tributario que logre recaudar más ingresos de 
forma significativa, sobre todo en los años de precios más altos.
A)
3.4.2
PROPUESTAS
Desintegración tributaria y aumento de la contribución de los 
multimillonarios:  avanzar en la desintegración tributaria, para que las empresas 
paguen efectivamente sus impuestos, configurando un sistema donde las empresas 
paguen impuestos en una proporción creciente a sus niveles de utilidad.
B)
Término de todas las exenciones tributarias y mecanismos de contabilidad 
simple regresivas:  existen una serie de mecanismos que permiten a las grandes 
empresas, disfrazadas de pequeñas, no pagar los impuestos que les corresponde. 
Nuestro compromiso es cerrar la puerta a cada uno de esos mecanismos .
C)
 EL CAMINO QUE PROPONEMOS
54
D)
E)
Reducción de algunas partidas de gasto público:  reducir y transparentar el gasto 
militar, que hoy en nuestro país se da a través de la Ley Reservada del Cobre, la que 
proponemos derogar. A su vez, promoveremos un acuerdo diplomático regional 
de largo plazo para la de disminución del gasto militar. En otro rubro, se debe hacer 
una revisión de la justificación y pertinencia en los subsidios que se dan a la gran 
empresa, en particular los que tienen un impacto negativo en el medio ambiente 
(como ha sucedido en el rubro forestal), gasto que podría destinarse a otras 
urgencias sociales.
Modernización de procesos administrativos en el Estado: que permita digitalizar, 
optimizar y hacer más eficientes ciertos procesos burocráticos del Estado. A su vez, 
proponemos revisar la forma de contratación del sector público, reducir el espacio a 
ejercicios clientelares o corruptos, facilitando a su vez la transparencia y el control de 
los ciudadanos.
