Programa de Gobierno de la candidatura presidencial de 
Eduardo Artés Brichetti. 
Partido Unión Patriótica UPA 
Elección presidencial 2017. 
 
 
 
El presente Programa de Gobierno, contiene los lineamientos generales y 
centrales de la candidatura a la presidencia de la República de Chile de 
Eduardo Artés Brichetti, candidato presidencial del Partido Unión 
Patriótica UPA, para la elección presidencial a realizarse este año 2017. 
 
Los puntos abajo expuestos, tienen como marco o centro programático la 
realización de una Asamblea Constituyente, la que debe dar como 
resultado una nueva constitución política para Chile. Se deja sentado que 
la medida primera, de convocación a todos los habitantes del país, 
particularmente de los trabajadores y pueblos de Chile de parte del 
Gobierno Patriótico Popular encabezado por Eduardo Artés Brichetti, será 
la realización de la ya propuesta Asamblea Constituyente. 
 
1.- Recuperación de nuestros recursos naturales: 
El Gobierno Patriótico Popular pondrá en centro de toda su actividad, la nacionalización de 
TODOS nuestros recursos naturales, base fundamental para contar con los recursos materiales 
para el Chile nuevo, grande y popular que reclama la realidad. Pasaran a ser de propiedad 
nacional y estatal él: 
- 
Agua, gas cobre, litio, bosques, mar y peces, y no ser nunca mas el banquete de las 
grandes compañías que los extraen sin dejar ganancias en Chile.   
 
 2.- Industrialización Nacional:  
Queremos procesar y darle valor agregado a nuestro recursos naturales. Producir nuestras 
propias máquinas e insumos para desarrollar una economía sólida. Con esto fortalecemos un 
Chile Independiente, que no dependa de la importación, generando más empleo y consumo 
para nuestra gente. 
El así llamado “mercado de capitales”, es decir la banca y demás instituciones financieras 
pasaran a manos del Estado y se gestionaran de acuerdo a un plan de desarrollo y construcción 
nacional, Se repatriara todos los fondos y capitales que empresas y particulares tengan 
depositados en el extranjero, colocándolos en benéfico del desarrollo social y económico de 
sus creadores y verdaderos dueños, los trabajadores y pueblos de Chile.  
 
3.- Reevaluación de tratados internacionales:  
Los tratados económicos, comerciales y diversos tipos como los militares, culturales, etc.   Que 
socaven la economía, soberanía, cultura nacional  deben ser reevaluados o incluso invalidados. 
Protegeremos y desarrollaremos nuestra soberanía, libertad y desarrollo social, impidiendo 
que estas sean malogradas por intereses de potencias imperialistas.  
 
4.- Escalafón único en las FF.AA y de Orden 
Democratizaremos el ascenso de rangos de acuerdo a la calificación educacional, disciplinaria y 
los méritos que muestren sus integrantes, posibilitando los espacios y medios para que TODOS 
los integrantes de las FFAA y de Orden, sin ninguna diferencia odiosa, social, religiosa u otra 
puedan ascender a cursos, etc. Que posibiliten su movilidad y ascenso.  
  Se conservara el carácter vertical que caracteriza a fuerzas profesionales. Eliminaremos la 
odiosa discriminación y desigualdad entre oficiales y suboficiales, se implantara un escalafón 
único. Además buscamos su integración en la vida social como en junta de vecinos, clubes y 
barriales, centros estudiantiles, etc. Las Fuerzas Armadas y de Orden deben ser parte de la vida 
del pueblo de Chile, no ajenas a ella y menos aun actuar en su contra. 
 
 
 
 
 
 JUSTICIA SOCIAL 
 
Buscaremos entregar derechos humanos fundamentales a nuestra 
población, que dignifican la vida de nuestro pueblo levantando un Chile 
Nuevo. 
 
1.- Salud y Educación pública gratuita 
Serán  derechos asegurados  y asumidos por el Estado, tanto en financiamiento como  en 
calidad. Daremos  cobertura total, para que no sea algo asegurado solo por el tamaño del 
bolsillo. Se creara una nueva, superior y potente institucionalidad en Salud y Educación en 
función e íntima interacción con la población y  los planes de desarrollo económicos, sociales y 
nacionales que demanda la época.  
Se desatara un plan de copamiento cultural del país, asegurando medios, espacios a TODOS los 
cultores del arte y cultura, en sus diversas expresiones, como son entre otras la música, teatro, 
pintura, visuales, etc... 
 
2.- Vivienda con respaldo público y de calidad superior 
El Estado se hará cargo en propiedad y gestión de este derecho básico, para así elevar la 
calidad de vida de  los chilenos. Debemos acabar con el hacinamiento en las poblaciones y la 
falta de plazas y parques. Las viviendas no pueden ser de tamaño miserable en que hoy son 
entregadas con los subsidios. 
 Proponemos un plan de construcción nacional de departamentos y casas para  los 
trabajadores  y el pueblo  dignos y de calidad. 
Las viviendas de los trabajadores y pobladores en general serán construidas en todas las 
comunas y lugares del país, en el centro de las mismas, terminando con el discriminador 
termino de “marginal”, con una vida segregada, lejana de los lugares de trabajo, estudio y 
recreación.  
 
3.- No + AFP. Sí al Fondo Tripartito: 
 Como medida inmediata, se creara un  Fondo Previsional Solidario, eliminando a las 
Aseguradoras de Fondos y Pensiones AFP entidades privadas que lucran con las pensiones .El 
nuevo sistema  debe ser tripartito con aportes del trabajador(a), empleador y el Estado; el 
Estado en unión con los pensionados organizados serán sus administradores.  
 Se trabajara para lograr un sistema que basado en años de trabajo (inferiores a los requeridos 
hoy) y en el simple hecho de cumplir una determinada edad, todos tengan garantizado por el 
Estado TODOS los derechos que se desprenden para una vida y vejes digna (vivienda, 
salud, transporte, alimentación, recreación, etc.). 
 
4.- Fomento público a la recreación, deporte y medio- ambiente: 
Aseguraremos la construcción de plazas y parques urbanos, como la protección de 
nuestros parques urbanos,  protección de nuestros parques nacionales, todos los 
cuales serán de propiedad estatal administrado por la comunidad organizada, donde 
nuestra flora y fauna son la riqueza natural de nuestra tierra. 
Fomentaremos el deporte la vida sana y la recreación para mejorar la salud mental y 
física, a un nuevo y superior nivel tanto en infraestructura, equipamiento, personal 
profesional, etc...  La formación física y el deporte será una preocupación prioritaria 
del Gobierno Patriótico y Popular. 
 Impulsaremos las energías limpias y renovables en el marco de una industrialización 
de nuevo tipo, donde lo central será la calidad de vida de las comunidades en intima 
relación con la protección, cuidado y mejoramiento del medio natural y ambiental. 
5.- Seguridad Pública  
Realizaremos una profunda reforma carcelaria  en que los centros de reclusión serán 
usados durante el proceso judicial o la investigación, pero después los que sean 
condenados deben de ir a Centros de Trabajo Reeducativo, donde paguen a toda la 
sociedad produciendo y no siendo un lastre, donde se reeduquen. Se les inculcará que 
el trabajo los dignifica como seres humanos, para luego reinsertarlos efectivamente 
desde el acompañamiento efectivo de organismos especializados del Estado y de la 
comunidad organizada en la vida social. Para los delitos más graves como la violación, 
el asesinato y otras formas cavernarias, deben sufrir la pena máxima, pues el daño 
social es de gran connotación. 
Impulsaremos la integración de la sociedad organizada en su base, a las tareas 
preventivas y control del delito, al tiempo que las fuerzas policiales se pondrán y 
actuaran en coordinación y desde las organizaciones sociales y no como un 
destacamento de represión externa y ajena a la población.  
 
 
 
 6.- Transporte y Telecomunicaciones: 
Construiremos una red ferroviaria nacional de pasajeros y carga que conecte cada 
rincón de Chile. Desarrollaremos  una red pública-estatal de transporte eliminando el 
monopolio privado sin negar la existencia de PIMES de taxis, colectivos y buses 
provinciales.  
Nuestras telecomunicaciones deben aumentar y calificarse a mayores grados. 
Desarrollaremos canales comunitarios y de organizaciones sociales independientes, y 
una TV pública que privilegie los valores patrióticos y populares que sirvan a la 
Liberación de Chile y no la ideología neoliberal imperante hoy, no podrán existir 
canales y demás medios de comunicaciones en manos del empresas extranjeras, las 
que junto con ser un peligro claro y concreto para la soberanía del país, constituyen 
una deformación y destrucciones de las características culturales del país. 
 
7.- Chile Unitario y Plurinacional: 
Desde UPA reconocemos como naciones y pueblos a los Chilenos, Mapuche, 
Pehuenche, Huilliche, Rapanui, Aimara. Los reconocemos válidos, necesarios y dueños 
en la construcción patriótica de Chile en torno a la defensa de la soberanía, fraternidad 
y justicia social donde todos(as) por igual debemos ser parte de su realización.  
El país debe constitucionalmente hacerse cargo de su carácter plurinacional, con todo 
lo que ello significa desde un punto de vista administrativo, productivo, social y 
cultural. 
 
Órgano Ejecutivo Central 
Unión Patriótica 
         UPA 
 
Santiago, 20 de junio 2017 
 
 
