(      'PROGRAMA DE CANDIDATURA CONSTITUYENTE MARIA ELENA GUAJARDO MORAGA DISTRITO 10  MACUL, ÑUÑOA, LA GRANJA, SAN JOAQUÍN,  SANTIAGO Y PROVIDENCIA                 ')('1.Introducción   La candidatura a este cargo, que presentaremos a continuación, nace a partir de la revuelta popular-19, donde la             consigna fue ‘’ No son 30 pesos, son 30 años ‘’, lo cual deja ver las desigualdades                 existentes en nuestro país. Fue un instante que perduró hasta hoy, pese a la              pandemia-20. Paralelo a esto surgió la necesidad imperante de generar un cambio,            como bien sabemos el estallido social y la lucha constante finalmente dio frutos y se               tradujo en la posibilidad de realizar un plebiscito para poder crearuna nueva             constitución. Es aquí donde entrael Partido Ecologista Verde, el cual dejó            aproximadamente el 90% de los cupospara que cualquier ciudadano se pueda            postular. Se debe destacar en este punto, que sumarse a la lista del Partido              Ecologista Verde lleva consigo una gran responsabilidad en cuanto a la complejidad            del presente programa, donde cada postura a los temas constituyentes debe tener            en cuenta la mirada ecologista en toda su esplendidez, más allá de definiciones en              medioambiente, debe ser considerada la mirada del buen vivir en cada uno de los               puntos.   Es complejo presentar un programa de trabajo para la creación de una nueva             constitución, ya que los puntos que deben tratarse deben ser el resultado de los              debates que vayan a ir surgiendo en el marco de los 155 constituyentes que              conformen este equipo, suena arrogante pensar que las ideas que puedan ser            plasmadas en este documento vayan a ser las ideas finales que serán presentadas             en el marco de la nueva constitución. En este contexto lo que se presentará en este                documento, son principios valóricos en los puntos personales más relevantes a tratar            y defender en ellos estos mismos principios.   Es concerniente especificar que las ideas plasmadas en este programa apelaran por            sobretodo a la igualdad de acceso a derechos de todos los residentes en este país,               por encima de: raza, etnía, sexualidad, poder adquisitivo, núcleo familiar, sexo,           ubicación geografica, edad, nivel educacional, etc. Este programa se enmarca en la            igualdad como concepto transversal y preponderante  2.Posturas Constitucionales   Medio ambiente y modelo economico   “El derecho a vivir en un medioambiente libre de contaminación. Es deber del              Estado velar para que este derecho no sea afectado y tutelar la preservación de la               naturaleza”  Es imposible que este programa de trabajo no contemple en primer lugar poder resguardar el medioambiente y su desarrollo sustentable, se debe poner parale al uso indiscriminado de los recursos naturales y su privatización, cada definición en la cual se debe participar abogara por un cumplimiento real a los descrito, y evitar con ello que la nueva constitución sea solo una nueva declaración de buenas intenciones que en la práctica no se materialice.  ')( 'Animales   La conformación de una nueva constitución debe velar por resguardar los derechos            de los animales y su tenencia responsable, su mal cuidado debe ser penado, en este               punto defenderé aferrimamente esta postura. Además de dejar de considerarse          bienes muebles.   Institucionalidad  “Las personas nacen libres e iguales en dignidad y derechos” : la nueva constitución debe velar porque esta frase la cual por cierto ya se encuentra plasmada en ésta, sea real y aplicable para todos los residentes de Chile, sin exclusión.  Como así también en este acápite debe ser desarrollada la mirada que tendrán las instituciones existentes y su mal evaluación social que estas mantienen, por lo cual deben ser evaluadas y sometidas a los cambios correspondientes.   Nacionalidad y Ciudadania  La reformulación de este punto tiene que ser modernizada y actualizada, no puede quedar restringida ya que estamos en una sociedad que debe buscar la igualdad por sobre todas las cosas.   Derechos y deberes   Haré hincapié en este punto, al destacar que las personas tienen y deben complir              con los deberes de igual manera de exigir los derechos, no es posible que se exigan                derechos sino se es responsable y consecuente con los deberes que se tiene al vivir               en un país, con este punto se podría perfectamente retomar educación cívica como             asignatura obligatoria.   Educación y  Salud   La educación y salud en Chile, deberían ser garantías para todos, y aún cuando la actual constitución los “garantiza”, ambos se convirtieron tristemente en bienes de consumo, donde su calidad va aparejada al dinero que se pueda invertir en ello, por lo cual aunque la constitución actual lo define, en la práctica esto no se lleva a cabo.  La calidad de educación y salud debería ser  una garantía para todos, sin importar el  nivel de ingresos de las personas, no puede convertirse en un negocio de tal               magnitud  de utilidades exuberantes.     Reconocimiento Constitucional explícito de los Derechos de las Personas con          Dis\u200bcapacidad, con esto me refiero a una cobertura general de las múltiples            ')('necesidades de llas personas con discapacidad, desde su primer infancia, su            educación, su salud, sus posibilidades laborales, su desarrollo familiar, el cuidado de            su núcleo más cercano, su adultez y por su puesto su vejez.   Vivienda   La vivienda debe estar asegurada para todos los que la necesiten, y debe evitarse al               sobreendeudamiento que los bancos ejecutan con las personas   Pensiones   Las pensiones de las personas se pueden mejorar, sin embargo cada vez que se ha               propuestounamejoraenelsistemadepensionesestesehadeclarado            inconstitucional, por lo que en este punto se deberá promover una constitución que             fomente un sistema de pensiones digno y con la posibilidad de que se mejore de               acuerdo a la dinámica del país.  En este programa de trabajo se encuentra plasmado el compromiso de conciliación            en los diferentes debates que surgirán, más allá de una postura politizada o de              intereses creados, siempre en pro del mejoramiento de calidad de vida de los que              vivimos en este país.     ')