('L U I S  M E S I N A  CONSTITUYENTEP R O G R A M A  D E  C A N D I D A T U R A')('El compromiso de la candidatura de Luis Mesina es cumplir los mandatos explícitos, tanto de su organización sindical de base, la Confederación de Sindicato Bancarios y Afines, como de la Coordinadora Nacional de Trabajadoras y Tra-bajadores NO+AFP, nuestro programa propende a generar un nuevo Estado social y democrático de derechos y en lo particular desplegar los esfuerzo necesarios para introducir aspectos de gran relevancia para las y los trabajadores en la Nueva Constitución, DERECHOS FUNDAMENTALESDejar establecidos en la Nueva Constitución los derechos fundamen-tales y que el Estado los garantice y financie debidamente para su ejercicio. En ese sentido especial preocupación se pondrá en todos los aspectos que comprende la Seguridad Social que permitan ge-nerar un sistema previsional solidario en concordancia con los prin-cipios que para ello establece la Declaración Universal de los DDHH y la OIT. Queremos dejar claramente establecido que la base de la seguridad social es la Solidaridad. Esta candidatura responde a esta, una de las principales demandas y preocupaciones de chilenas y chi-lenos que se han movilizado estos últimos 8 años,  cual es tener un sistema previsional que garantice pensiones dignas, para  lo que se requiere dejar establecidas en la constitución las bases fundamenta-les que lo posibiliten.Asimismo, instalar en la Nueva Constitución como derechos funda-mentales, el derecho a la Salud, a Educación y a Vivienda, que se dignifique la vida de todos y todas.Entendemos los derechos sociales como un amplio sistema de de-rechos, políticos, económicos, sociales y culturales que tienen como base y marco regulatorio y obligatorio la Convención y Pactos Inter-nacionales de Derechos Humanos.DERECHO AL TRABAJO Y ELIMINAR RESABIOS DEL PLAN LABORALEliminar todos los resabios del Plan Laboral creados durante el régi-men militar, que restringen los derechos laborales de las y los traba-jadores, en especial los colectivos, adecuando la normativa laboral a los estándares internacionales en materia de derecho de negocia-ción colectiva, principalmente, en lo relevante al derecho a huelga y a negociación ramal. ')('LA BANCA QUE CHILE NECESITAEs de especial interés de las y los trabajadores del sector finan-ciero, instalar la discusión sobre la “banca que queremos para nuestro país”, así como el rol de la banca pública (BancoEstado) en el fomento y desarrollo de la nación. También es necesario definir el carácter y rol del Banco Central en el nuevo Chile que queremos refundar para beneficio de las grandes mayorías.Otros aspectos a ser abordados por esta candidatura son:DERECHO AL AGUAInstalar constucionalmente el agua como un Bien Nacional de Uso Público y consagrar el derecho al agua y saneamiento como un derecho humano fundamental, derogando la propiedad pri-vada sobre el agua que se encuentra constituida en el Art. 19 Nº24 inciso final de la actual Carta Magna que permite la con-centración en grandes capitales en desmedro de las comunida-des despojadas del bien vital.UN ESTADO PARA UN CHILE VERDADERAMENTE DEMOCRÁTICO Y ANTIPATRIARCALLa nueva Constitución debe crear un Chile democrático, des-centralizado, paritario y plurinacional, que devuelva derechos y dignidad a las primeras naciones, y que haga realidad la idea definitoria de toda democracia: que el poder emana del pueblo.Para terminar con el abuso, contra el que se levantó Chile en-tero el 18 de octubre de 2019, es preciso desarticular el dise-ño institucional que ha facilitado la configuración de privilegios para unos pocos en desmedro de las mayorías, en tal sentido es necesario terminar con el extremo presidencialismo que existe en el país, introduciendo instrumentos democráticos a la hora de generar y aprobar leyes, como las Iniciativas Populares de Ley, los Plebisicitos y el poder revocatorio de las mayorías.El cumplimiento de este Programa será fiscalizado por las y los trabajadores que son parte de la Confederación de Sindictos Bancarios y del Sector Financiero, así como por las y los participantes de la Coordinadora Nacional de Trabajadoras y Trabajadores NO+AFP,  durante el pe-riodo que dure el proceso constituyente. ')