('Programa Candidatura Constituyente PEV Angélica Yévenes A.  \uf0b7 Salud: - Estado debe garantizar el acceso a salud oportuna y de calidad - Acceso a la Salud Mental tanto preventiva como curativa de temprana edad  - Incorporar las medicinas complementarias y de pueblos originarios al sistema de salud. - Dar énfasis a una salud preventiva. - Alimentación sustentable y sana, enfocada desde pequeños a aprender a cosechar sus propios alimentos. - Modelo de salud enfocado en el autocuidado.   \uf0b7 Laboral: - Mejorar las condiciones laborales de los trabajadores y de los enfermeros regulando los trabajos a honorarios y a contrata, establecer carrera funcionaria. - Establecer un sueldo digno para los funcionarios acorde a la profesión con un piso mínimo profesional. - Asegurar la alimentación del trabajador en su lugar de trabajo.   \uf0b7 medioambiente y protección animal: - Protección del medioambiente ya que eso incide directamente en nosotros.   - Protección del agua como recurso de todos los chilenos. - Regular los derechos de agua y zonas de sacrificio. - Regulación de tenencia responsable y delitos hacia los animales. - Crear sistema de previsión para animales y veterinarias públicas.  \uf0b7 Educación: - Regular la calidad y cantidad de carreras universitarias que solo generan cesantes. - Garantizar Educación básica y secundaria de Calidad.  - Acreditación de Colegios.   \uf0b7 Transporte y Urbanización:  \uf0b7 Vivienda: - Garantizar el acceso a Vivienda Digna con los suministros Básicos luz, agua, calefacción, alcantarillado. - Viviendas sustentables con energía no contaminante.  \uf0b7 Transporte: - Favorecer los medios de transporte sustentables como electro movilidad, bicicletas. ')('- Urbanización adecuada a personas con capacidades especiales.  \uf0b7 Deporte y recreación - Incentivar el deporte y recreación desde edad temprana de acuerdo a las capacidades de cada persona.  - Incluir en las mallas de colegio como obligatorio, ramos de expresión corporal como danza, teatro, artes marciales, meditación entre otro.  \uf0b7 Adulto Mayor: - Gratuidad de acceso a medicamentos de calidad y prioridad de atención en salud. - Registro nacional de adultos mayores y su grado de dependencia para así poder optimizar recursos. - Mejorar las pensiones.  \uf0b7 Menores e infancia: - Mejorar los sistemas de adopción.   ')