('Programa Constituyente 2021La Granja, Macul, Ñuñoa,Providencia, San Joaquíny Santiago Centro')''('El proceso constituyente abierto gracias a la revueltapopular del 18 de octubre es la primera posibilidadconcreta de cambios profundos en más de 40 años. Lasociedad neoliberal que hoy está en crisis debe serreemplazada por la sociedad de lo común, donde sea lacomunidad la que debe tomar mayor protagonismo. Elsiguiente documento, elaborado sobre la base de largasdiscusiones políticas en el movimiento feminista ytambién la izquierda emergente en Chile, tiene como ejela idea de la democratización de la sociedad comoestrategia para enfrentar estos tiempos, de la mano conla politización del campo social y la distribución ydispersión del poder, tan largamente concentrado enunos pocos. A la espera de nutrirse de la discusión quese dará en los encuentros feministas constituyentesprogramados a nivel nacional para el fin de enero 2021por diversas organizaciones, así como el programacolectivo definitivo de Convergencia Social, proponemostres ejes programáticos: el protagonismo populardurante todo el proceso constituyente; la unidad en ladiversidad en torno a las demandas de las mujeres yfeministas, y una constitución que ponga la vida encomún al centro.')('delegados y delegadas por unidad vecinal 5iniciativa popular de sesiones constituyentes distritales 6jornadas nacionales de diálogo constitucional 6apoyo de otras instituciones 7oficina de participación social, sesiones regionales e iniciativa popular de ley 7derecho al trabajo 10derecho a la seguridad social 12derecho a la educación, cultura, ciencia y conocimiento 13derecho a la salud 14vivienda, ciudad y territorio 16aguas, medioambiente y bienes comunes naturales 16infancia y adolescencia 17migración 18derechos de las personas con discapacidad 19derecho a la comunicación 19redefinir el carácter del Estado 22establecer constitucionalmente las obligaciones del estado de no regresión en materiaambiental y restauración de la naturaleza 22democratizar el país 23descentralizar es democratizar 24terminar con el actual Tribunal Constitucional 25Subordinar efectivamente a las FFAA y de Orden 25Democratizar el Poder Judicial 26Fortalecer las autonomías constitucionales 26Regular el Banco Central 26Repensar nuestro modelo de desarrollo 27PROTAGONISMO POPULAR 51.2.3.4.5. UNIDAD EN LA DIVERSIDAD FEMINISTA 91.2.3.4.5.6.7.8.9.10. UNA CONSTITUCIÓN QUE PONGA LA VIDA EN EL CENTRO 211.2.3.4.5.6.7.8.9.10. INDICE')('PROTAGONISMO POPULAR Si bien la conformación final de la Convención Constitucional esfundamental, también requerimos formas de participación directa para quelas y los ciudadanos, los movimientos sociales y las comunidadesorganizadas en torno al proceso, hagan suya la creación de la nuevaconstitución. El protagonismo popular es la mejor garantía de que el procesosea de transformaciones y no, como se pretendió con el cambio de firma enla Constitución en 2005, una mera pintura de legitimidad democrática sobreel mismo modelo de la dictadura. Esto es un compromiso político perotambién se desglosa en propuestas concretas para el Reglamento de laConvención Constitucional:1. Delegados y delegadas por unidad vecinal Para implementar la participación directa de la ciudadanía en la convención,proponemos la creación de un nivel intermedio de delegados y delegadasconstitucionales, utilizando el mecanismo de elección de la Ley Nº 19.418, dejuntas de vecinos y otras organizaciones comunitarias, para que un cuerpode voluntarios y voluntarias se auto convoque para servir de enlace entre losvecinos y la Convención. Esta norma permite constituir una unidad vecinal con formas sencillas defuncionamiento y elección de representantes a escala barrial para estimularla participación, asegurar que las y los delegados estén a corta distancia dequienes los representan, permitiendo un mejor flujo de las iniciativas y lainforma|ción.Sin embargo, el reglamento debiera avanzar más allá de la ley 19.418 enaspectos como incorporar a las y los mayores de 14 y menores de 18,atendiendo al rol que han jugado en el período reciente, o estableciendo unaperiodicidad de las sesiones distritales que funcione en coordinación con lassesiones de la Convención.Estos delegados descritos anteriormente en este ítem debiesen cumplir untriple rol: distribuir la información que el Estado proporciona sobre elproceso constituyente, gestionar la Participación Ciudadana en sus barrios, yser el vínculo formal entre los vecinos y la Convención.')('2. Iniciativa popular de sesiones constituyentes distritalesProponemos que el reglamento de la convención considere:a) Que las y los delegados por unidad vecinal tengan la facultad de citarcabildos distritales de asistencia obligatoria para las y los convencionalesdel distrito, cumpliendo ciertas condiciones formales.b) Que en la solicitud, puedan acompañarse propuestas constituyentes parasu votación en la sesión, de manera que, si fueran aprobadas por la mayoríade los convencionales presentes, pasen automáticamente a la tabla dematerias a discutirse en la Convención.c) El reglamento puede determinar, así mismo, que una o mas semanas almes, se dediquen a la realización de actividades distritales, y que lasorganizaciones sociales y comunidades organizadas puedan hacer llegar sussolicitudes y reflexiones a la Convención usando esta herramienta.d) Los delegados pueden establecer de común acuerdo, qué vecinos,invitados y organizaciones deberán ser escuchados durante estas sesiones,permitiendo que centros de alumnos, un gremio nacional, un sindicato uotros, puedan utilizar esta herramienta solicitando a sus delegadosconstituyentes vecinales participar en la sesión.e) Ni el público asistente a la sesión, ni las y los delegados constitucionales,podrán obligar a los Convencionales a votar de una u otra forma laspropuestas que se sometan a votación; sus únicas obligaciones serán las deasistir, escuchar a personas u organizaciones, y votar.3. Jornadas nacionales de diálogo constitucional Si vimos las plazas y canchas llenas de participación política en los barriospara octubre y noviembre 2019 fue porque la paralización producto de lacrisis dio tiempo para la deliberación. Otra de las alternativas que promovemos es un paquete de medidas queincluye el establecimiento de un feriado nacional para la discusiónconstituyente, que permita la realización de cabildos territoriales o localespara debatir e insumar el debate de la Convención. ')('Esto último se complementa con la creación de jornadas de debateconstitucional en los espacios de trabajo, durante días y horas laborales, conapoyo financiero y organizacional del Estado, considerando además medidasespeciales para facilitar la participación de mujeres, niñas y adolescentes,personas cuidadoras y personas con discapacidad o en condición dedependencia.4. Apoyo de otras institucionesquí el rol de organización y de coordinación de nuestros gobiernos localesserá central durante el proceso, y por ello, proponemos entregarlesfacultades para ofrecer espacios adecuados para la realización de cabildos yactividades de formación. Así mismo, se podrá establecer una articulacióncon universidades, escuelas, bibliotecas y organizaciones de la sociedadcivil para entregar herramientas a los vecinos y vecinas, y apoyo tanto en lametodología, como en el registro y sistematización de las discusiones y susresultados.Durante la pandemia ha quedado más que claro el aporte científico de lasuniversidades estatales regionales. Proponemos que ellas puedan serdinamizadoras de la discusión, en especial en lo que a crisis climáticarespecta.5. Oficina de participación social, sesiones regionales e iniciativapopular de leyIniciativas como estas, en conjunto con otras alternativas de participación, lacreación de una oficina de participación social que tenga como funcióninnovar en mecanismos que abran el proceso a la ciudadanía, así comosesiones del pleno de la Convención en regiones, o la iniciativa popular denorma constitucional, constituyen avances concretos en dirección a integrarherramientas de democracia directa, que ofrezcan garantías sustantivasrespecto al cumplimiento de la promesa fundante del proceso. Esto, además de servir para el cumplimiento de la promesa fundacional de laNueva Constitución, permitirá, usando la energía que inició lastransformaciones, conseguir sus objetivos.')('Es en la disputa por el reglamento de la convención donde se juega laposibilidad de incorporar estos mecanismos y nuestra candidatura estácomprometida a lograrlo, junto con todas las propuestas que permitan abrirel proceso.')('UNIDAD EN LA DIVERSIDAD FEMINISTASPor primera vez en nuestra historia las mujeres participaremos de unproceso constituyente, y, además, lo haremos en una proporción justarespecto a nuestro peso en la población. Este proceso constituyente es unaoportunidad para que se recojan las demandas históricamente planteadaspor los feminismos y el movimiento de mujeres. El haber conseguido unaConvención Constitucional paritaria nos insta a empujar todos los límites delo posible para consagrar un nuevo estándar de autonomía y derechos paralas mujeres y niñas, y, a través de este, democratizar nuestro país.Recuperamos la histórica consigna de la unidad en la diversidad feminista,diagnosticando que hoy el feminismo es mucho más que las organizacionesque así se denominan, sino que es más bien una palabra que recorre lasociedad haciendo que las personas reflexionen sobre sus condiciones devida vinculándolas críticamente con la estructura del modelo. Por esodebemos apuntar a una mirada emancipadora general, que busque concretarlas transformaciones que permitan pasar a una nueva etapa. Para estoproponemos:1. Garantizar el derecho a una vida libre de violencia, estableciendoinstituciones o mecanismos para su tutela efectiva.2. Establecer un mandato para el diseño e implementación de políticas deprevención de la violencia de género.3. Reconocer y garantizar los derechos sexuales y reproductivos de lasmujeres, niñas y personas gestantes en el marco de los estándares dederechos humanos.4. Reconocer el derecho a la identidad de género de toda persona,incluyendo niños, niñas y adolescentes.5. Reconocer y proteger todas las formas de familias, las relaciones sexo-afectivas y el derecho a la intimidad.')('Derecho al trabajo6. Reconocer el trabajo de cuidados no remunerado, garantizando el derechoa cuidar y ser cuidado/a/e a través del mandato para la creación de unSistema Nacional de Cuidados.7. Disponer el deber del Estado de favorecer la participación paritaria en lasformas de organización social y profesional, pública y privada, económica ypolítica a fin de superar las actuales segregaciones de género.La disputa feminista en la nueva Constitución debe y puede plantearse en unsentido amplio, superando la trampa de las agendas particulares ysegmentadas del feminismo liberal que replican la visión androcéntrica yheteronormada de la política. Es por eso que, en línea con la idea dedesmontar el neoliberalismo y con ello uno de sus principales soportes, elEstado subsidiario, planteamos la consagración de derechos socialesamplios, que sean el sostén de la vida en común y no entreguen los aspectosfundamentales de la vida al mercado:1.Proponemos que en la nueva Constitución se declare que Chile es unarepública democrática fundada en el trabajo. En este sentido, la nuevaConstitución debe reconocer el aporte fundamental que realizan todas las ylos trabajadores y terminar con las asimetrías de poder entre capital ytrabajo, entre producción y reproducción. Así, deberá considerarespecialmente el principio de protección y derecho al trabajo, como unagarantía a contar con un sustento que sea fruto de su participación enlabores productivas, además de asegurar condiciones equitativas de igualpago por igual trabajo o igual valor del trabajo y participar en instancias decontrol y gestión de las empresas. El trabajo de cuidados, el cual comprendelabores de sostenimiento de la vida no sólo domésticas sino también deapoyo y acompañamiento en relaciones interdependientes, debe serreconocido, remunerado, redistribuido en condiciones de reciprocidad entreel Estado, la ciudadanía y las familias, conformando sistemas de cuidadouniversales y efectivos.')('El derecho al trabajo, en expansión, debe promoverse y garantizarse sindiscriminación, en particular para los colectivos históricamente excluidoscomo las personas con discapacidad, las personas migrantes y los pueblosindígenas. El trabajo, además, tiene una dimensión colectiva que debe ser reconocida yprotegida debidamente. Proponemos, por ello, que se garantice el derecho ala sindicalización sin ningún tipo de restricción. La negociación colectiva esun derecho fundamental de los trabajadores. La Nueva Constitución deberestaurar la posibilidad de negociación colectiva por rama o sectorproductivo. Así mismo, el reconocimiento constitucional de la huelga es unacuestión de extraordinaria importancia para la valoración del trabajo en ladimensión social y política: supone la valoración del mecanismo legítimopara equilibrar la balanza con el capital en el conflicto laboral. En este caso,es necesario utilizar una fórmula lo más amplia posible desde el punto de sufinalidad, de modo que sea la propia acción colectiva de los trabajadores laque vaya desarrollando este derecho. La ley, en ese sentido, debería permitirun derecho a la huelga irrenunciable de las y los trabajadores de todas lasáreas de la economía, incluido el sector público, sin ningún tipo derestricción. La ley asegurará la provisión permanente de servicios públicos.En definitiva, la discusión constitucional debe considerar lo que el trabajo, ala luz del siglo XXI, significa para nosotros y nosotras. Los derechos de las ylos independientes, las labores informales en general y las de cuidado,domésticas y reproductivas en particular, así como las precarizadas laboresde las y los trabajadores de las plataformas digitales de servicios, deben sergarantizados.  Además, el Estado tendrá un rol en la protección social ante elimpacto de nuevas tecnologías, que transformen el mercado laboral.  Todo loanterior, consideramos, debería permitir la apertura de una nueva relaciónentre el trabajo y la democracia, otorgando la posibilidad de que las y lostrabajadores participen activamente de las decisiones que conciernen alámbito de sus labores, así como integren distintos niveles de dirección de lasempresas en las que participan.')('2. Derecho a la seguridad social Chile necesita un sistema previsional con una lógica completamente distintaa la que tienen las bases sobre las cuales se construyeron las AFP. Resultafundamental, para las y los trabajadores de todas las áreas de la economía,formal o informal, y para todo tipo de trabajadores, fueran independientes odependientes, que Chile cuente con un sistema de seguridad social losuficientemente robusto como para reconocer el aporte que, con su trabajo,hicieron a la sociedad a lo largo de su vida activa. Este desafío tambiénincluye la necesidad de acercar a trabajadores de plataformas digitales deservicios, que han resultado parte fundamental de la posibilidad de realizarcuarentenas seguras.  Este nuevo modelo de pensiones debe ser uno genuinamente universal,terminando con la odiosa discriminación que hoy beneficia a los miembrosde las FFAA; que abandone la lógica del lucro y la inyección de nuestrosahorros en el mercado financiero, para pasar a un sistema de reparto, queadopte una lógica de derechos, que sea de carácter tripartito y que nosentregue seguridad en nuestra vejez. Para ello es necesario que asumamos,todos y todas, que la vejez es un riesgo que compartimos como comunidad,y que, cuando se enfrenta como comunidad, somos más fuertes ante losdesafíos. La solidaridad en las cotizaciones, así, resulta clave para garantizarque las prestaciones de nuestro sistema previsional sean suficientes parauna vida digna.')('3. Derecho a la educación, arte, cultura, ciencia y conocimiento La nueva Constitución garantizará la educación como un medio y un fin parael ejercicio de todos los derechos fundamentales, como un espacio dedesarrollo pleno de la vida. Para ello, se deberá garantizar un SistemaNacional de Educación Pública, que reconstruya la educación estatal entodos los niveles educativos, para que ésta amplíe su cobertura, sin límite deedad, y asegure una educación gratuita y de calidad para todas y todos. Estesistema tendrá un carácter laico y democrático tanto en su composicióncomo en la organización de todos sus niveles, garantizando la participaciónde todos los actores educacionales en el diseño, desarrollo y evaluación delos procesos formativos. Asimismo, deberá promoverse la integración de laeducación con la investigación científica y tecnológica, creación artística yprotección e incremento del patrimonio cultural.  Proponemos que la nuevaConstitución garantice, asimismo, la libertad de enseñanza, entendida comola libertad de determinación de las comunidades respecto al desarrolloeducativo, bajo un marco democrático y no sexista, que garantice el plenodesarrollo del potencial de las personas a nivel individual y colectivo.La creación cultural, intelectual y artística debe ser considerada como underecho humano y, como tal, es deber del Estado promover su protección ylibre ejercicio. Dicha libertad debe implicar que se garantice la creación,producción y divulgación de obras culturales y artísticas tangibles eintangibles, así como la protección legal de los derechos de autoría de suscreadores. La ciencia tiene un rol fundamental en el desarrollo de otros derechos comola salud, la alimentación o el agua. Por lo tanto, creemos que la NuevaConstitución debe garantizar el conocimiento, la divulgación, el acceso y laparticipación, como el resto de los derechos.')('Creemos que toda persona tiene derecho a los beneficios del progresocientífico y a gozar de la protección que éste conlleva. Por ello, es importanteno sólo el desarrollo y difusión de la investigación científica, sino también elresguardo de la libertad para ejercerla.  El nuevo modelo de desarrollo, queesperamos definir, debe incorporar a la creación de conocimiento en su rol,como elemento base para dejar de depender de fuentes extranjeras,dependencia que es una traba para crecer como país.4. Derecho a la saludEl derecho a la salud debe ser garantizado en la Nueva Constitución como underecho social en tanto se trata de un bien público de responsabilidadcolectiva. Esto implica que el Estado debe asumir la organización de unSistema Nacional Público de Salud, financiado por cotizaciones previsionales(que en ningún caso podrán ser destinadas a compañías privadas de salud) yun aporte fiscal directo que surja de impuestos redistributivos. Este sistemaserá universal y gratuito. La protección del derecho a la salud deberá implicar el derecho al cuidadosanitario, es decir el conjunto de bienes y servicios que son exigibles a lasinstituciones de salud, como la mejor forma de asegurar la protecciónefectiva de la salud (preventiva, curativa y de rehabilitación), considerandoespecialmente a la salud mental. Esto debe ser realizado en formahegemónica por parte de instituciones del Estado, quien debe estar a cargode resguardar este derecho en el marco de una seguridad social de caráctersolidario y universal, restringiendo las instituciones privadas a un rolcomplementario acotado a prestaciones electivas. En ningún caso se podrálucrar con recursos públicos destinados a la salud.')('El derecho a la salud no es reducible, aunque incluye, a un derecho al accesoa prestaciones de salud. Ello implica entender la salud no como la solaausencia de enfermedad, sino desde una perspectiva integral, de modo quelos recursos públicos deben garantizar a todos y todas las condiciones desalud (ambientales, sociales y económicas) y, como resultado, lascondiciones de una vida digna. En la nueva Constitución se debe romper elparadigma de la salud entendida solamente desde lo curativo, y más bienpotenciar el concepto del buen vivir y de salud en todas las políticas, ademásde una perspectiva intercultural y de equidad de género. En ese sentido, elconjunto de las políticas públicas, incluyendo las políticas de salud, deberánsiempre ser sometidas a un análisis en cuanto al impacto en la salud de lapoblación y en la equidad en salud, siendo un deber del Estado apuntar haciala consecución de la equidad no sólo en el acceso a prestaciones de saludsino también en los resultados de salud, por ejemplo, que no existandesigualdades injustas y evitables en la expectativa de vida entre lascomunas más pobres y las comunas más ricas.El conjunto de actividades asistenciales y otras acciones destinadas apromover el bienestar y la salud de la población deben articularse en unSistema Nacional de Cuidados, que garantice además una organizacióncolectiva del trabajo de cuidados a personas en situación de dependenciapor discapacidad o enfermedad y los cuidados infantiles (a NNA), para lo cualdeberá existir un trabajo intersectorial con otros ámbitos de la políticapública. El Estado deberá actuar proactivamente para fomentar la inclusiónsocial y la disminución de barreras del entorno social y físico para permitir laplena integración en la vida pública y desarrollo personal.El Estado debe entregar a las comunidades el derecho y el deber departicipar en la toma de decisiones, así como evaluación o monitoreo,garantizando un control democrático sobre las materias que competen asalud. El Estado deberá asegurar que se entreguen las condicionesmateriales para que se pueda cumplir con este derecho en los distintosniveles (local, regional y nacional).')('5. Vivienda, ciudad y territorioLa nueva Constitución deberá asegurar a toda persona el derecho a vivir enuna vivienda digna con acceso garantizado a servicios básicos (incluyendo laconectividad digital), integrada a escala de barrio, ciudad y territorio. Estederecho cubrirá las condiciones de habitabilidad, privacidad, integraciónsostenible, tenencia segura, e identidad. El derecho a la vivienda exigetambién habilitar al Estado para desarrollar políticas de manejo de suelos entanto gestor inmobiliario, sin perjuicio de la promoción de sistemas deautogestión comunitaria de vivienda, así como una política de control delmercado de suelo, que esté condicionado a las necesidades colectivas, paraevitar la especulación, la segregación y la carencia de terrenos disponibles.  Se deberá garantizar el derecho a vivir en espacios urbanos o rurales quepermitan el pleno desarrollo de sus habitantes. El Estado deberá tener unapolítica de ordenamiento urbano que provea herramientas efectivas parapromover la calidad de vida en las diversas escalas en que la vivienda debeentenderse, desde la unidad al conjunto, desde el conjunto al barrio, desde elbarrio a la ciudad y desde la ciudad al territorio.6. Aguas, medioambiente y bienes comunes naturalesLa nueva Constitución garantizará el derecho de todas las personas a vivir enun medioambiente sano y ecológicamente equilibrado. Ello conlleva un debercorrelativo de protección y restauración del medioambiente. El Estado tendráel deber de conservar, restaurar, proteger los distintos ecosistemas y reducirel consumo de energía y materiales, y la generación de residuos.La nueva Constitución velará especialmente por la naturaleza y suconservación, restauración y respeto de sus límites a la hora de llevaradelante los procesos productivos. El resguardo de estos derechos debeestablecerse de manera más precisa como uno de los límites al derecho depropiedad. El Estado fomentará la descarbonización de la economía y laeficiencia energética en todos los niveles.')('Los animales deben ser reconocidos como seres sintientes, estableciéndosemediante ley la extensión de dicha característica y sus mecanismos deprotección. Se deberá establecer el derecho de participación y acceso a la informaciónen materia medioambiental, propendiendo a una toma de decisionesinformada, participativa e inclusiva; que mejore la rendición de cuentas,transparencia y gobernanza en esta materia.El agua debe ser constitucionalmente caracterizado como un bien nacionalde uso público, un derecho humano y un derecho social garantizado por elEstado, que debe ser gestionado de acuerdo con las comunidades, para darsustento a las cuencas ecológicas e impedir su sobreexplotación por elEstado u otros agentes. Se priorizará el consumo humano y ecológico porsobre el uso industrial a gran escala, asegurando su calidad, saneamiento,acceso y resguardando los caudales ecológicos mínimo.Se deberá contemplar el derecho a la alimentación y soberanía alimentaria,entendido como un derecho dispuesto a atender tanto la disponibilidad dealimentos en calidad y cantidad suficientes para satisfacer las necesidadesalimentarias de las personas, sin sustancias nocivas, así como el acceso deéstos de una forma sostenible, respetando las características culturales delas distintas comunidades que conforman el territorio.7. Infancia y adolescenciaLa Nueva Constitución debe avanzar hacia el reconocimiento Constitucionalde los Niños, Niñas y Adolescentes como sujeto de derechos. Ello implicaampliar la idea de ciudadanía hacia un concepto integrador, haciendo unreconocimiento explícito a niños, niñas y adolescentes como sujetos dederechos, con participación plena en todos los asuntos de interés público.Partiendo en primer lugar por la ampliación del padrón electoral, reduciendola edad mínima para votar.  ')('El libre desarrollo de la personalidad en la perspectiva de los Niños, Niñas yAdolescentes se traduce en la garantía constitucional de su autonomíaprogresiva; ésta implica el derecho al desarrollo autónomo de su vida,derecho a su propia identidad, derecho a expresar sus opiniones libremente,derecho a la libertad de pensamiento, conciencia y religión y libertad deasociación y reunión.8. MigraciónLa Nueva Constitución debe incluir el reconocimiento constitucional delderecho a migrar y asegurar garantías constitucionales a los migrantes. Elloimplica asegurar a las personas migrantes el acceso y la protección de susderechos humanos, especialmente los derechos sociales, en igualdad decondiciones con los nacionales.La nueva Constitución debe ampliar el reconocimiento de la ciudadaníacontenido en el principio de ius soli, al derecho adquirido por residencia iusdomicili, luego de un periodo de tiempo acotado. Esto implica que elreconocimiento de la ciudadanía no está sólo ligado a la nacionalidad, sinotambién a la residencia y el arraigo. Además de la prohibición dediscriminación para los gurpos històricamente excluidos, se incorporará unprincipio de antirracismo que permita desarrollar políticas que promuevan elantirracismo y sancionen los actos racistas.Por último, proponemos la garantía de los derechos de las y los chilenos enel extranjero. Proponemos crear una política para el ejercicio de la ciudadaníade las chilenas y chilenos que residen en el extranjero, garantizando susplenos derechos políticos, resguardando la protección frente a vulneracionesde derechos sociales y civiles y fortaleciendo la vinculación con consulados,y con el nuevo sistema nacional de migraciones del Estado. ')('9. Derechos de las personas con discapacidadLa nueva Constitución deberá garantizar los derechos de personas y gruposde especial protección considerando la interseccionalidad. Proponemos elreconocimiento constitucional de las Personas con Discapacidad comotitulares específicos de derechos y el derecho a la vida independiente de laspersonas con discapacidad. Buscamos transitar de un modelo de sustituciónde voluntad a uno que ponga al centro la autonomía de las personas ensituación de discapacidad. Las personas con discapacidad demandan que exista un reconocimiento desu situación, reconocida como una interacción entre la condición propia conlas barreras del entorno. Ello implica además el reconocimientoconstitucional de la Lengua de Señas Chilena (LSCh) y el braille comolengua/idioma de la comunidad sorda: el Estado deberá hacer accesible latransmisión de toda información pública, en cualquiera de los medios deinformación, particularmente la referida a procesos nacionales que afectan atodas las personas, y la relativa a situaciones de emergencia y/o desastresnaturales.Promoveremos la educación inclusiva en todos los niveles de educación:esto incluye personas con necesidades educativas especiales y pertinenciacultural.10. Derecho a la comunicaciónQue garantice pluralismo en las miradas, teniendo en cuenta las realidadeslocales y regulación de la concentración mediática evitando que lainformación la manejen grandes grupos económicos, con consecuenciasgraves de deterioro democrático.')('Estas propuestas buscan conducir al país a un nuevo ciclo de profundizacióndemocrática, restauración ecológica y bienestar. Sin embargo, la posibilidadde acabar con la irreformabilidad del modelo, los cerrojos de Jaime Guzmán,también debe tomar en cuenta las lecciones respecto a nuestra transiciónpostdictatorial y la crisis de violaciones a los derechos humanos vividadurante la revuelta social que abrió el proceso constituyente. Por eso, laNueva Constitución debe delimitar las facultades de la autoridad en losestados de excepción constitucional. Todas las decisiones del ejecutivodesde octubre a la fecha para hacer frente a la rebelión social vulneranabiertamente los Tratados Internacionales de Derechos Humanos y no estándentro la esfera de atribuciones que la autoridad tiene bajo la vigencia de unestado de excepción constitucional.a) Proponemos que se establezca la jerarquía constitucional de los tratadosinternacionales de derechos humanos enumerados por la propiaConstitución y de cualquier otro que sea aprobado con el quórum de reformaconstitucional. Del mismo modo deberá incorporarse una normahermenéutica que reconozca el valor interpretativo de la doctrina emanadapor parte de los órganos de tratados y de los diversos principiosdesarrollados en el Derecho Internacional de los Derechos Humanos.b) Proponemos la incorporación de una cláusula robusta de igualdad y nodiscriminación que enumere las “categorías sospechosas” dando cuenta desu evolución en el Derecho Internacional de los Derechos Humanos.')('UNA CONSTITUCIÓN QUE PONGA LA VIDA AL CENTROSignifica buscar los mecanismos concretos para el principal reclamo del18O: la dignidad. Esto se puede dividir en dos cuestiones: terminar con la subsidiariedad pararefundar una nueva idea de lo público basada en los cuidados ydespinochetizar la estructura del estado. Esto ya que el régimen actual  tieneuna tendencia a la corrupción y a la oligarquización. En ese sentido, en términos estratégicos es importante pensar en el Estado ysu relación con la sociedad que proponemos. La subsidiaridad limita apensar lo público como una provisión mínima de servicios disponible solopara quienes no pueden costear lo privado. Desde una perspectiva feministay socialista para nuestro país no basta solo con reconocer derechos sinotambién realizar las transformaciones necesarias para que esos derechostengan capacidad material de ser ejercidos.Es por eso que proponemos los cuidados como principio rector de laorganización social, asumiendo una premisa base: todos necesitamos sercuidados y limitar eso a la estructura familiar ha profundizado lasubordinación de las mujeres, por un lado, y ha privatizado el bienestar aquien pueda pagarlo, por otro. Así, poniendo los cuidados y la interdependencia evidente de todo colectivohumano, proponemos volver a dignificar y revitalizar lo público como puntode encuentro para todes, no solo las mujeres sino también las disidenciassexuales y de género, las personas con discapacidad, los pueblos indígenasy todos los grupos humanos o colectivos que han sido estructuralmenteexcluidos.Para eso proponemos:')('1. Redefinir el carácter del Estadopasando de uno subsidiario a cuidador con el mandato de garantizar elbienestar, dignidad y de todas las personas y la naturaleza. Bajo la noción deEstado social y cuidador, fundado en la cooperación, asumirá funcionesactivas y dirigidas a asegurar las condiciones para el bienestar, el libredesarrollo de la personalidad y el progreso humano y económico de laspersonas y de la comunidad. Para ello, las cargas públicas y los impuestosse basarán en una repartición equitativa, progresiva y no arbitraria, quepromueva una distribución económica desde los más ricos, los que deberánaportar a la construcción de un país más justo. Con ese objeto, el Estado se enfocará en el respeto, protección y promociónde todos los derechos, y se garantizarán los derechos económicos, socialesy culturales, considerando al trabajo como el centro del desarrollo de lasociedad. Se considerará la naturaleza como sujeto de derecho. Será deberespecial del Estado suprimir los obstáculos de orden económico y socialque, limitando de hecho la libertad y la igualdad de los ciudadanos, impidenel pleno desarrollo de nuestra vida en comunidad. Ello también implica que laigualdad no sólo será entendida desde una perspectiva formal, sino que sedirigirá al logro de una igualdad material o sustantiva.2.Establecer constitucionalmente las obligaciones del Estado de noregresión en materia ambiental y restauración de la naturaleza Esto ya que uno de los pilares del modelo actual ha sido la subordinación detodas otras consideraciones al derecho a la libre actividad económica quefortaleció un modelo de desarrollo extractivista que ha arrasado con losbienes comunes, dejando a nuestro país como a uno de los más expuestos alas graves consecuencias de la crisis climática. ')('A partir de la nueva Constitución el Estado chileno debe actuarcoordinadamente con la comunidad internacional para abordar desafíoscruciales para la humanidad como la crisis climática, promoviendo laadopción y el respeto de acuerdos y tratados que sean atingentes.  El Estadodeberá actuar, en materia ambiental, bajo los principios de solidaridad intra eintergeneracional, enfoque precautorio, justicia ambiental y de género,restauración y equidad territorial.3. Democratizar el paísAbandonaremos el hiper-presidencialismo y avanzaremos hacia otras formasde gobierno que permitan una mayor distribución del poder, más eficiente eincluyente de los sectores tradicionalmente excluidos. Proponemos un Semi-Presidencialismo que permita tanto una gobernabilidad efectiva como unamayor representación democrática del pueblo, equilibrando el poder entre elo la Presidenta y el Parlamento.La Constitución actual reconoce a Chile como un Estado-nación unitario,desconociendo así los múltiples avances que han liderado los pueblosoriginarios en torno a la propia representación por un lado, y forzando lasupresión cultural de las 18 naciones existentes en el territorio por otro. Poreso proponemos que Chile sea un Estado Plurinacional, lo que implicacomenzar a superar injusticias históricas, avanzando también en formas deautodeterminación y organización de los pueblos originarios tales comoparlamentos indigenas y autonomías territoriales que permitan una relaciónde igual a igual con el Estado chileno. En relación al poder legislativo, avanzaremos hacia un sistema de tramitaciónde leyes más expedito y con una mayor representatividad democrática, quedebe hacerse a través de un Congreso Unicameral. En su integración se deben aplicar criterios de proporcionalidad,resguardando la representación de las regiones, zonas menos pobladas,pueblos indígenas, asegurando también una integración paritaria. Junto conél, consideramos que el sistema proporcional es el sistema más adecuadopara asegurar la representatividad de todos y todas, el que además debe iracompañado con reformas que permitan a los partidos políticos ser mástransparentes y más democráticos.')('Son necesarios mecanismos para más y mejor democracia, tanto a nivel localcomo a nivel nacional. Entre otros, proponemos la iniciativa popular de ley, elreferéndum revocatorio, el referéndum derogatorio, presupuestosparticipativos locales, referéndums de consulta (en temas relevantes a nivelnacional o regional, definidos en la Constitución),  derecho a la participacióndirecta en la gestión pública, regulado legalmente, iniciativa popular no solode ley, también de regulación local o regional, planes de desarrollo locales,regionales y un plan de desarrollo nacional vinculantes para enfrentar elfuturo con tranquilidad y bienestar para todos y todas.4. Descentralizar es democratizarDebemos terminar con el centralismo. Proponemos transitar hacia formas deautonomía regional porque en esta nueva estructura territorial del poder, lasregiones de Chile deberán tener poder para decidir sobre su propio destino ysus propias políticas. Esto hará necesaria una nueva división administrativadel país. Dicha división debe incluir, además, la distribución territorial delpoder indígena.La descentralización y desconcentración del poder debe alcanzar el ámbitolocal, incluyendo el nivel municipal. La autonomía territorial debe estarbasada y construida desde lo local: la decisión de cómo se organiza unacomunidad ha de venir de esa misma comunidad.  Dicha autonomía tambiénserá fiscal, lo que implicará que la decisión económica de la regulación localdeberá ser tomada por las regiones y espacios municipales con participaciónefectiva y deliberante de la comunidad. La nueva Constitución fijará lasdecisiones que serán competencia del nivel comunal, regional y nacional. Se debe repensar la subdivisión territorial de los espacio nacionales, demanera tal de hacerla compatible con la necesaria transformación del modelode desarrollo considerando como criterio la cantidad de habitantes para unaefectiva descentralización, las cuencas hidrográficas y los elementosculturales de cada territorio.')('5. Terminar con el actual Tribunal Constitucionalestableciendo una nueva institucionalidad, paritaria, que garantice losderechos fundamentales y la aplicación efectiva de la nueva constitución, sincontrol preventivo de las leyes y con una integración que sea definida deforma democrática y proporcional en el Congreso, no descartando suelección popular.La nueva Constitución deberá contar con una institucionalidad robusta yautónoma de los poderes del Estado para promover y proteger de maneraefectiva y exclusiva los derechos humanos en su integralidad -civiles,políticos, económicos, sociales y culturales-. Para ello proponemos lacreación de la Defensoría del Pueblo, que incorpore el conjunto deatribuciones que hoy se encuentran distribuidas en las diferentesinstituciones existentes, como el INDH, la Defensora de la Niñez y elMecanismo de Prevención contra la Tortura, y se amplíe a otras funcionescomo a la presentación de iniciativas de ley, la promoción de la ratificaciónde los tratados internacionales de derechos humanos, y que pueda defender,con amplias competencias a las víctimas de violaciones a sus derechos. Deesta manera buscamos contar en Chile con una institucionalidad fuerte querepresente las voces de todas las víctimas frente a los abusos de poder y dela exclusión.6. Subordinar efectivamente a las FFAA y de OrdenEn una Constitución realmente democrática, las Fuerzas Armadas y de Ordendeben ser esencialmente obedientes y no deliberativas, y por tanto estarefectivamente subordinadas al poder civil. La nueva Constitución debecontener mecanismos de aseguramiento de esa subordinación y dedemocratización interna de las instituciones.')('7. Democratizar el Poder JudicialEl Poder Judicial debe sujetarse a estándares democráticos más exigentesque los actuales. Esto supone la creación de un órgano externo colectivo queestará encargado de la designación de las y los jueces de la República y de lasuperintendencia directiva, correccional y económica de todos los tribunalesdel país. Consistente con la transversalización del enfoque de género de laNueva Constitución, proponemos la paridad en todos los tribunalescolegiados y una democratización de la Academia Judicial.8. Fortalecer las autonomías constitucionalesEn relación a las autonomías constitucionales creemos necesario revisar losmecanismos institucionales establecidos para lograr dicha autonomía demanera de fortalecer su control democrático. La autonomía debe serconsiderada como la independencia formal y efectiva frente al Ejecutivo perono frente a la ciudadanía. Entre ellas, deben estar incluidas la ContraloríaGeneral de la República, el Ministerio Público, el Tribunal Calificador deElecciones y el Banco Central.9. Regular el Banco CentralEn el caso del Banco Central, proponemos que esté al servicio de un nuevomodelo de desarrollo y la estabilidad económica del país . Éste deberá serautónomo, pero regulado por ley. Se debe incluir en el Consejo del BancoCentral representación de las y los trabajadores mediante participación de lacentral de trabajadores más representativa del país.')('10. Repensar nuestro modelo de desarrolloBasándose en principios ecológicos que apunten al buen vivir. Esto debe iracompañado de una transición energética que apunte no solo a la carbononeutralidad sino que también a un desarrollo sostenible que deje las lógicasde explotación ilimitada de recursos naturales. Además, se requieredemocratización de las empresas, impulsando nuevas formas de propiedad yun desarrollo de un tejido empresarial asociativo que considere, por ejemplo,cooperativas de trabajo y empresas de propiedad colectiva o pública.')''''