('PROGRAMACANDIDATURAJUANPABLOSOTOA      CONVENCIÓN CONSTITUYENTE  Nuestra actual constitución no considera ningún derecho relativo al habitar          humano. Entregando las necesidades básicas habitacionales de la clase         trabajadora al apetito del mercado, e ignorando completamente la ciudad          en la constitución. Por ello planteamos que la nueva constitución debe considerar los          siguientesaspectosmínimos,quepodránconformarunabase        constitucional para avanzar hacia una nueva Política Nacional en materia          de vivienda y urbanismo.  PUNTOS ESENCIALES DEL PROGRAMA  DERECHO A LA VIVIENDA El Estado debe garantizar vivienda digna e integrada urbano-socialmente a un territorio. El objetivo de la vivienda es asegurar la habitabilidad humana garantizando recintos            adecuados, áreas lo suficientemente espaciosas, privacidad familiar y equipamiento para          personas en situación de discapacidad.   DERECHO A LA CIUDAD La ciudad debe ser considerada como propiedad pública. Siendo deber del Estado impulsar su              desarrollo sostenible en servicio de la sociedad, mediante una planificación urbana que            priorice las necesidades de sus habitantes, y la integración social. Otorgando al espacio             público un rol protagónico como elemento de encuentro social, organizador del territorio            urbano y de su construcción. Y garantizando la habitabilidad en las diversas actividades             humanas que se desarrollan en la misma, facilitando su goce mediante un transporte público              urbano accesible, seguro y eficiente.  ')(  'DERECHO A LA LOCALIDAD RURAL Toda localidad rural debe ser considerada como propiedad pública. Siendo deber del Estado             asegurar el desarrollo sostenible rural en servicio de la sociedad, mediante una planificación             regional y local que priorice las necesidades de sus habitantes, y la integración social.              Otorgando al espacio público un rol protagónico como elemento de encuentro social,            organizador del territorio rural y de su construcción. Y garantizando la habitabilidad en las              diversas actividades humanas que se desarrollan en la misma, facilitando su goce mediante un              transporte local y regional accesible, seguro y eficiente.    DERECHO A LA INFRAESTRUCTURA El Estado debe garantizar el mantenimiento de toda infraestructura cuyo uso esté destinado a              derechos sociales (salud, educación, vivienda y transporte). ')