('PROGRAMA CON MOTIVO DE LA CONVENCIÓN CONSTITUYENTE.   La presente misiva tiene por objeto dar a conocer una propuesta genérica como Candidato respecto de la Convención Constituyente.    Antecedentes personales y profesionales.   Rafael Harvey Valdés Run 13.757.488-8, capitán de Ejército en retiro, que ha cumplido funciones destacadas en misiones humanitarias como Bosnia y la operación de Paz en Haití y ejerciendo la docencia en materias de Derecho Internacional de los Conflictos Armados en países amigos como Ecuador, Guatemala, Argentina y Honduras, siempre calificado en Lista Nº 1 "Muy Bueno", hasta denunciar hechos de corrupción que involucran al actual Alto Mando y que actualmente se investigan.   Desde el 2015, denuncié graves hechos de corrupción que hoy me tienen como denunciante en la causa Rol 575-2014, conocida como “Milicogate”, llevada por la ministra Rutherford.   Desde el 06 de junio de 2016 al 31 de marzo de 2020, presenté en 19 escritos al Cdte en jefe del Ejército y al Ministerio de Defensa  Nacional, la propuesta de creación de la oficina o departamento de derechos humanos en el Ejército a fin de lograr cercanía entre las FFAAs y la ciudadanía a la cual se debe y de la misma forma; alejarse de la elite y los grupos económicos.   Luego de denunciar corrupción, fui perseguido e intentado ser encarcelado por un supuesto delito de sedición por 10 años en la cárcel, del cual fui completamente absuelto de todo cargo con fecha 19 de octubre de 2020.   Actualmente se tramita un Proyecto de ley con mi nombre “Capitán Harvey”, que busca proteger a miembros de las FFAAs que denuncien corrupción, el que luego de haberlo presentado en varios sectores políticos, el Honorable Diputado Jorge Brito fue el único que acogió esta propuesta y la presentó, adoptando esta causa y la de muchos denunciantes en las Fuerzas Armadas como propia, lo cual lo hace diferente a los otros sectores políticos de centro derecha que prefirieron ser cómplices de la corrupción castrense.   Motivaciones a querer ser Constituyente.   El apruebo significa construcción, unión, y futuro.   Variadas son las motivaciones que me instan a querer participar, pero en primer lugar debo decir que son los cientos de ciudadanos que me han escrito por redes sociales, y en ese sentido siento que claman por querer ver a independientes que busquen,  respecto de una nueva Constitución, entre otras cosas:   ')('- Asegurar derechos como la salud, pensiones y vivienda.  - Terminar con la corrupción en toda la administración del Estado.  - Determinar que Chile es un estado pluricultural, en relación a nuestros pueblos originarios.  - Limitar las facultades del Tribunal Constitucional, asiduo a la derecha mercantil, para que termine de actuar como una tercera cámara.  - Regular las facultades del Consejo de Defensa del Estado, asiduo también a la derecha mercantil.   Todo lo anterior, desde la propia experiencia del suscrito, nadie me lo ha contado, lo he vivido y lo conozco.   Además, me motiva el hecho histórico de que un exmilitar, sea parte de la eliminación de todo vestigio de la Constitución de la dictadura.   Intervenciones Públicas, entrevistas y testimonios.   En este sentido, y sólo con el ánimo de una mejor ilustración de quién es el suscrito, a modo de sugerencia, con modestia hago presente que en “Google”, existe numerosa información y reportajes al buscar “Capitán Rafael Harvey”.    Se despide.   Atte.          ')