('milia schneiderPROGRAMA DE CANDIDATURACONSTITUYENTE POR DISTRITO 10e*e*transformemosla democracia')( '¡Hola! Mi nombre es Emilia Schneider Videla, tengo 24 años, soyestudiante de Derecho en la Universidad de Chile, activista trans yfeminista. Mi experiencia en las organizaciones sociales está ligadaprincipalmente al movimiento feminista y estudiantil, en 2018 metocó ser vocera de la Coordinadora 8M y del mayo feminista quelevantó la demanda por una educación no sexista, para luego en2019 convertirme en la primera presidenta trans de la Federaciónde Estudiantes de la Universidad de Chile, FECH.Aceptar el desafío de ser parte del órgano redactor de la nuevaConstitución no es fácil, sin embargo, es el momento para hacerfrente a una democracia restringida que nos ha excluidohistóricamente de los espacios de toma decisiones y paracuestionar las lógicas establecidas que nos han posicionado comociudadanes de segunda o tercera clase. Las feministas y disidencias sexuales  hemos visibilizado ydenunciado  las diversas formas de violencia a las que nos vemosexpuestas diariamente en distintos espacios de la sociedad y elpeso histórico que ello ha tenido sobre nuestras comunidades. Parami, como mujer trans involucrada en política y organizacionessociales, esto se ha expresado desde acciones como el noreconocimiento de mi identidad hasta ser víctima de lahipersexualización y el acoso sexual. Desde la política tradicionaltodavía existe cierta noción de que nuestros cuerpos están a sudisposición y, por lo tanto, pueden humillarnos, violentarnos,acosarnos y excluirnos de los espacios solo por el hecho de sermujeres o ser parte de la población LGBTIQ+.  programa de candidaturaconstituyente por distrito 10e*transformemos la democracia')( 'Hemos pensado esta candidatura de forma colectiva. Desdelas múltiples experiencias de activismo en el movimientoestudiantil, el feminismo, las disidencias sexuales y degénero y los movimientos sociales. Creemos que lacontribución de estas experiencias para repensar lademocracia y nuestras instituciones hoy es crucial, porquegracias a décadas de movilización contra las injusticias, laimpunidad y por dignidad y derechos hoy tenemos laoportunidad de cambiar Chile. Como equipo, hemos sidoparte de esas luchas contra la educación de mercado ysexista, contra la violencia y la discriminación, contra losabusos laborales, la depredación de nuestros territorios y laacumulación de la riqueza y el poder. Es hora que todosesos anhelos y propuestas se concreten en un modelo desociedad para un futuro distinto.Creo profundamente en que podemos transformar nuestrasociedad para vivir una vida digna, justa y libre. Eso memueve para ser candidata a la Convención Constitucional.programa de candidaturaconstituyente por distrito 10e*transformemos la democracia')( 'El proceso constituyente ha sido un horizonte desde el retorno a lademocracia por parte de organizaciones y movimientos sociales.Durante años chocamos contra los cerrojos de la Dictadura y lacomplicidad de la política tradicional que impidieron los cambios quetanto anhelamos; el 2006 cuando empezamos a exigir una educacióndigna, el 2011 donde el movimiento estudiantil exigía educación pública,gratuita y de calidad y volvía a posicionar la discusión por derechossociales, posteriormente en las movilizaciones de NO + AFP, el 2018cuando desde el feminismo hicimos frente a las múltiples violencias delas que hemos sido víctimas durante la historia y el 2019 en la revueltasocial, cuando dijimos basta; hay que transformarlo todo y escribirnuestra propia historia. Recoger la experiencia de luchas sociales de losúltimos años es esencial para los desafíos que vienen.Como pueblo llevamos un largo tiempo despertando del letargo de laDictadura y la transición, nos hemos movilizado año tras año, conmayor intensidad en la última década, para impugnar el modelo yempezar a soñar con una sociedad donde el mercado no rija nuestrasvidas, donde prime lo colectivo por sobre el individualismo y losempresarios y conservadores no decidan por la mayoría. De a poco,hemos ido recuperando la capacidad de soñar en un mundo conderechos, sustentable, libre de odio y con una democracia verdadera.programa de candidaturaconstituyente por distrito 10e*transformemos la democraciaVivimos tiempos complejos y convulsionados.')( 'Hemos vivido durante 40 años bajo el alero de una Constitución queha resguardado los valores que la misma Dictadura Cívico-Militardefinió como prioritarios para Chile; un modelo neoliberal salvaje, unasociedad conservadora y el individualismo como paradigma. Nadiepuede obviar que con la vuelta a la democracia, lejos de terminarsedicho modelo, se profundizó, manteniéndonos en deuda por vivir,privatizando nuestras vidas, deteriorando lo público y dejando amerced del dinero que tenemos en el bolsillo la posibilidad de accedera una vida digna. Vivimos en una sociedad donde una minoría poseela mayoría de los recursos, incluso aquellos esenciales para vivircomo el agua. Un modelo donde la violencia en todas sus formas eslo que recibimos día a día como respuesta a nuestras demandas. Repensar la institucionalidad requiere ponerse a tono con los nuevostiempos, salir de la agenda a corto plazo y la política de losconsensos de los últimos 30 años para llevar la discusión a losterritorios y los espacios comunes, abrirla a las grandes mayorías quenos hemos quedado fuera de la política a la medida del empresariadoy la Iglesia, para que finalmente escribamos nuestra propia historia yconstruyamos un futuro feminista y disidente, con derechos yrecuperemos espacios para ejercer nuestra soberanía. Solo conmayor democracia y participación podemos hacernos cargo de laprofunda crisis política y de representación que vivimos.programa de candidaturaconstituyente por distrito 10e*transformemos la democracia')( 'La primera de las batallas que vamos a tener que dar en la ConvenciónConstitucional es consagrar un reglamento para su funcionamiento, en elcual debemos pujar por establecer un mecanismo de democraciadeliberativa, donde los cabildos, organizaciones sociales y asambleasterritoriales puedan participar en la creación de la nueva Constitución. Lesconstituyentes deben mantener un diálogo constante con la ciudadanía,actuando como una vocería y un espacio de articulación de los espaciosterritoriales y sociales que representan. La Convención Constitucional nopuede ser un Congreso 2.0. La Convención Constitucional debe convocar espacios de participaciónciudadana, además de los existentes, y garantizar la posibilidad departicipar, estableciendo pausas en los lugares de trabajos o días feriadosy un plan para hacerse cargo de los cuidados, para garantizar que todas,todos y todes podamos ser parte de la elaboración de la nuevaConstitución.Los principios que deben guiar un futuro reglamento deben ser latransparencia -aprovechando los mecanismos que ofrecen los medios decomunicación y las nuevas tecnologías-, la participación ciudadana y elreconocimiento de la organización social y territorial como eje fundamentaldel proceso constituyente.programa de candidaturaconstituyente por distrito 10e*transformemos la democraciaPrincipios para una Nueva ConstituciónCorrer los cercos del proceso 1.constituyente')( 'La nueva Constitución debe devolver la soberanía a quiencorresponde; el pueblo, ampliando la noción de democracia,restringida hasta el momento a las élites del país, por lo querequerimos de herramientas y mecanismos que se dirijan a consagrarla garantía de una democracia legítima, que represente a todas,todes y todos por igual, dándonos espacio para participar yorganizarnos.  Esto se traduce en la incorporación de elementos de participacióndirecta, paritaria y deliberativa como la iniciativa popular de ley, elmandato revocatorio para representantes, formas vinculantes paraque organizaciones sociales y territoriales puedan participar en laformulación de políticas públicas, la posibilidad de realizar plebiscitosy consultas, entre otros. A su vez, es necesario abordar la discusiónsobre el Tribunal Constitucional, herramienta que ha servido pararesguardar los intereses de los grandes poderes económicos, elconservadurismo y de la derecha política. Los conflictoscorrespondientes a materias constitucionales deben ser resueltos pormedio de un órgano con legitimidad democrática que no actúe deforma preventiva y que, a su vez, cumpla con el rol revisor de lastutelas de derechos fundamentales por parte de las personas pormedios directos, constituyendo una herramienta para hacerlosexigibles.programa de candidaturaconstituyente por distrito 10e*transformemos la democracia2.            Un nuevo modelo de Estado,                más y mejor democracia.')( 'Necesitamos salir de los paradigmas de un Estado subsidiario que sóloactúa cuando el mundo privado está ausente, para pasar a un Estado socialy democrático de derecho. Requerimos de un Estado con verdaderainiciativa industrial e innovadora que sea capaz de crear estrategias de largoplazo para salir de la dependencia de materias primas, tan característica denuestra región, para conseguir un desarrollo realmente sostenible y quepermita financiar las urgencias sociales y los derechos que demandamos. La nueva Constitución se fundará en la regla de la mayoría y debeconfigurar el poder de modo que pueda realizar un programa de gobiernoque ha sido elegido por la mayoría. Esto implica una forma de gobiernoeficaz y capaz de responder ante el pueblo por el programa de gobierno conel que fue elegido. Sólo terminando con los cerrojos de la Dictadurapodemos tener la libertad de llegar a acuerdos sociales mayoritarios.Debemos abandonar el hiper-presidencialismo y avanzar hacia otras formasde gobierno que permitan una mayor distribución y descentralización delpoder, más eficiente e inclusiva de los sectores históricamentediscriminados. Ello implica democratizar atribuciones que hoy son deexclusiva iniciativa de la Presidencia, permitiendo que el legislativo tambiénpueda tener iniciativa respecto a la administración presupuestaria delEstado, la creación de servicios públicos, materias de seguridad social,entre otras.En relación al poder legislativo, creemos necesario avanzar hacia unsistema de tramitación de leyes más expedito y con una mayorrepresentatividad democrática, que consideramos podría darse con unCongreso Unicameral. En su integración se deben aplicar criterios deproporcionalidad y paridad, resguardando la representación de las regiones,las zonas menos pobladas, y los pueblos indígenas.programa de candidaturaconstituyente por distrito 10e*transformemos la democracia')( 'La actual Constitución es el marco institucional que establece las reglasdel juego del modelo neoliberal imperante en Chile. Consagrando comopilar fundamental sistemas como el de seguridad social decapitalización individual, el sistema tributario, el límite a la actividadempresarial estatal y la posibilitando la concesión de derechos socialesa privados.  Ello ha ido acrecentando el endeudamiento de la poblaciónpara sostener los altos costos de la vida, y ha ido instalando un sentidocomún que encamina a las personas a pensar su desarrollo y subienestar de manera individual y consumista, sin consideración de lanecesidad de construir colectivamente un desarrollo sustentable yequitativo para todes.La Nueva Constitución debe poner límites a la acumulación de losgrandes empresarios y grupos económicos, reforzando la función socialde la propiedad, la recuperación de los bienes comunes, prohibiendo ellucro con nuestros derechos y sentar las bases para unainstitucionalidad democrática que nos permita establecer un nuevomodelo de desarrollo, relevando formas de propiedad cooperativa ycontrol comunitario, y democratizando estos grandes debates.En un contexto de crisis ambiental global, necesitamos un modeloeconómico con plena conciencia del medioambiente y la necesidad decooperar de manera equitativa y justa con países de la región y delmundo.programa de candidaturaconstituyente por distrito 10e*transformemos la democracia3.              Repartir la torta: una nueva                    institucionalidad económica.')( 'La Constitución del ‘80 nombra sólo una vez a las mujeres,específicamente en el Artículo 19 nº2 que establece la igualdad detodas las personas ante la ley. Este artículo no es original, fueincorporado en una reforma de 1999. La población LGBTIQ+ no estámencionada ni una sola vez en la Carta Fundamental. Esta falta dereconocimiento nos dice claramente el punto de partida en queestamos: para el Estado y sus instituciones somos invisibles, y asímismo nuestro trabajo, nuestras violencias y nuestras perspectivas.Debemos consagrar derechos sexuales y reproductivos, reflejo delcarácter progresivo que han tenido los Derechos Humanos, y quepermiten a todas las personas, sin discriminación, ejercer plenamentesu sexualidad como fuente de desarrollo personal y para poder decidirsobre sus cuerpos, sexualidad y reproducción, contando para ello conla información, medios y servicios que lo faciliten y permitan. La Constitución hoy imperante regula la familia como “el núcleofundamental de la sociedad”, pero se ha entendido siempre que esafamilia protegida a nivel constitucional es la familia matrimonial,heterosexual, cisgénero. Desconociendo la realidad, siempre hanexistido otros tipos de familia, otras formas de organizar los cuidados yla vida cotidiana. En ese sentido, se debe pensar la familia como unconcepto móvil. Resulta fundamental reivindicar los tipos de familia quehan sido históricamente excluidas, familias homo y lesboparentales,familias encabezadas por madres o padres solteros, abuelas y abuelos. programa de candidaturaconstituyente por distrito 10e*transformemos la democracia4.              Una perspectiva feminista y                    disidente para el proceso constituyente.')( 'De esta forma, creemos que el núcleo de la sociedad deben ser las personasy sus comunidades en el amplio sentido de la palabra, reconociendo como labase de nuestro tejido social las distintas formas de organizar la vida, loscuidados y relaciones, sean o no por vínculo familiar, entiendo como parte deello las distintas formas de organización de las personas.Asimismo, para avanzar en la lucha contra la discriminación y la exclusión,debemos garantizar el derecho a una vida libre de discriminación y al respetoa las identidades como derechos fundamentales, ello implica una formulaciónque haga exigible la obligación de no discriminarnos por nuestra orientaciónsexual, identidad de género, expresión de género u otra categoría arbitraria ala hora de acceder a servicios sociales y al mundo laboral, espacios que hoynos cierran las puertas y mantienen a nuestra comunidad en la desprotecciónsocial, trabajos precarios en condiciones indignas y a buena parte de lasmujeres trans dedicandose al trabajo sexual como una imposición. Hacer realidad todo lo anterior, junto al derecho a una vida libre de violencia,implica, además de que se incorporen estos principios en la redacción de lanueva Constitución, que exista un mandato explícito a constituir unainstitucionalidad que vele por la generación de políticas públicas paraprevenir, erradicar y sancionar la violencia y la discriminación. Además de lo anterior, asumimos el feminismo y las disidencias sexualescomo nuestro lugar desde donde analizar la totalidad de las discusiones yproblemáticas del proceso constituyente, por lo que buscaremos integrarestas perspectivas políticas en cada página de la nueva Constitución y encada rincón del nuevo Chile que queremos construir.programa de candidaturaconstituyente por distrito 10e*transformemos la democracia')( 'Los derechos sociales en la actual Constitución no están suficientementegarantizados y parecen ser de menor importancia que varias libertades quesí se protegen con fuerza por el legado neoliberal impuesto en Dictadura, através de herramientas como el recurso de protección, que resulta ineficazpara estas materias. Por ejemplo, mientras la libertad de enseñanza sedefiende a toda costa para velar por el poder de los sostenedores privados,el derecho a la educación permanece como una mera declaración deintenciones que no se puede exigir con claridad ni de forma efectiva. Estogenera enormes brechas en el acceso a prestaciones básicas, porque sólopuede asegurarse una buena salud, educación, seguridad social u otros,quienes tienen los medios individuales o familiares para costearlos, mientras,en la gran mayoría de los hogares, el agobio de los altos costos de la vida seenfrenta a punta de endeudamiento y del trabajo de cuidados impago y noreconocido de las mujeres.En la nueva Constitución debe consagrarse un sistema de cuidados queasuma esta tarea como una responsabilidad de todos los actores de lasociedad, a través un catálogo de derechos fundamentales que recupere losderechos sociales, estableciéndose formas de exigibilidad no sólo individualo judicial, sino que también mecanismos democráticos y una institucionalidadefectiva que actúe como garante de derechos y que tenga reconocimiento anivel constitucional. Para una vida digna, es necesario reforzar derechoscomo la salud, la educación, las pensiones dignas y la seguridad social.Además, debe abrirse la puerta a varios derechos nuevos, como el derecho auna vivienda digna y el reconocimiento a nivel constitucional de los DDHH,consagrados en distintos instrumentos internacionales.programa de candidaturaconstituyente por distrito 10e*transformemos la democracia5.              Derechos Sociales y un                  Estado que ponga los                   cuidados en el centro.')( 'La realización efectiva de estos derechos debe descansar en lopúblico, cuyo sistema debe ser fortalecido y reformulado para lasnecesidades, perspectivas y desafíos futuros. Actualmente, en laformulación de nuestros derechos no se distingue entre lo privado ylo público para llevar a cabo estos deberes del Estado, cuestión queha abierto la puerta al lucro con nuestros derechos y al traspaso dealtos montos de dinero al mundo privado mediante subsidios yconcesiones.Por otra parte, es imprescindible el reformular varios de los derechosconsagrados en el catálogo constitucional, tal como los derechoslaborales, que actualmente es visto principalmente como la libertaddel ejercicio del trabajo, olvidando la importancia que el trabajo traepara una vida digna y su carácter de derecho social. Es necesarioincorporar elementos como el reconocimiento pleno del trabajodoméstico y de los cuidados, que ha sido una lucha feminista que selevanta desde hace décadas, así como el reconocimiento de todo tipode trabajo y la constitucionalización del derecho a la sindicalización, ahuelga y la negociación colectiva, sin importar si trata de trabajadoressubcontratades, independientes u otro tipo de régimen, al mismotiempo que democratizamos discusiones tan relevantes como elsalario mínimo y la duración de la jornada laboral.programa de candidaturaconstituyente por distrito 10e*transformemos la democracia')( 'Los movimientos sociales por la Educación abren el ciclo demovilizaciones del siglo XXI; el mochilazo, la revolución pinguina, el 2011por la educación gratuita y el mayo feminista del 2018, son sin dudashitos fundamentales para el 18 de octubre del 2020. Sin embargo, pesea estos grandes procesos, los gobiernos de los últimos treinta añosdieron respuesta de mercado a lo que se exigía como un derecho. Espor todo lo anterior, y porque hemos sido parte de este proceso, quetenemos un profundo compromiso con la educación, la que creemosdebe ser pública, democrática, laica y gratuita desde la etapa inicial a laeducación superior.Debemos garantizar la educación como un derecho social, estableciendocomo un mandato para el Estado y una meta para la sociedad que laeducación pública sea el pilar fundamental del sistema en todos susniveles, haciendo retroceder la educación de mercado, y asumiendo latarea de fortalecer y re pensar el rol de lo público en la materia, conproyectos educativos contextualizados a la realidad nacional, regional ylocal, no sexistas, que pongan especial atención a la educación sexualintegral, socioambiental, las artes y los DDHH. Además, buscamos quela educación le devuelva la dignidad al trabajo de profesoras yprofesoras, así como también, que transforme las universidades enverdaderos espacios de producción de conocimiento, fortaleciendo lainvestigación y la generación de conocimiento para la ciudadanía, lasnecesidades sociales y el desarrollo. Como sociedad debemos definir programa de candidaturaconstituyente por distrito 10e*transformemos la democracia6.              Educación como derecho,                      gratuita, de calidad y no sexista')( 'para qué educamos, pues ella no es un bien individual, sinoesencialmente un bien social, y por ello los principios que rigen elproyecto educacional del país deben apuntar a una sociedad libre deviolencia, democrática, libre de discriminación, con igualdad y que integralas distintas realidades que habitan el territorio. Creemos firmemente enplasmar dichos principios en una nueva educación pública para el sigloXXI.Actualmente, la libertad de enseñanza que está consagrada en laConstitución se entiende como la libertad de abrir establecimientoseducacionales, una concepción neoliberal de la Dictadura que anuló eldebate educativo para reemplazarla por la libertad de empresa, dandoamplias facultades a los privados para abrir establecimientoseducacionales, lucrar y gestionarlos según sus propios intereses.Creemos que es necesario reconstruir la posibilidad de un debatepluralista sobre educación, sobre la base de una visión de la libertad deenseñanza que ponga en el centro la creación, innovación y diversidadde proyectos educativos en términos culturales.Por último, la visión que tengamos de la educación no puede limitarse anuestro paso por los ciclos formativos en las instituciones, pues debe serentendido como un continuo en nuestras vidas. Ello implica un esfuerzoen cuanto a los derechos culturales, el acceso a la información y ladifusión del conocimiento que debe ser asumido por el Estado y susinstituciones para abrirlos a las distintas comunidades del país.programa de candidaturaconstituyente por distrito 10e*transformemos la democracia6.              Educación como derecho,                  gratuita, de calidad y no sexista')( 'El estallido social surge gracias a la movilización de miles dejóvenes que saltaron los torniquetes tras el alza en los pasajesdel metro. Históricamente, NNA han visto vulnerados susderechos constantemente por parte del Estado. Urge lanecesidad de reconocer a NNA como sujetos de derecho, y nocomo meros objetos de protección, reforzando su derecho a laeducación; el derecho a la identidad y el libre desarrollo de supersonalidad; el derecho a vivir en familia, y por cierto laprotección y reconocimiento de las múltiples formas de familia;el derecho a ser oído y el derecho a la participación; por último,consagrar el derecho a la salud mental como garantía para lapoblación más afectada en este sentido. Urge repensar elsistema de protección y reinserción de NNA en situación deabandono y vulnerabilidad, para terminar con las injusticias yvulneraciones que han sido develadas en el SENAME.programa de candidaturaconstituyente por distrito 10e*transformemos la democracia7.              Niñez y adolescencia digna                   y con derechos.')( 'En nuestro territorio convergen pueblos diversos, quehistóricamente han sido negados bajo la idea del Estado-nación. Mientras son masacrados, han sufrido el despojo desus tierras, de su cultura y la discriminación racial por partedel Estado y sus habitantes. Ante el momento que vivimos esfundamental el reconocimiento de los derechos políticos,económicos, sociales y culturales de los pueblos indígenas yafrodescendientes, así como la garantía de derechos para lesmigrantes a habitar de manera digna en el territorio. Debemosincorporar y dar reconocimiento constitucional de maneraefectiva a instrumentos internacionales, como el Convenio 169de la OIT, que establece un piso mínimo para elreconocimiento de las culturas y naciones.programa de candidaturaconstituyente por distrito 10e*transformemos la democracia8.            Por un Estado Plurinacional.')( 'Los estragos sociales, ambientales y económicos de un país cuyo modelode desarrollo se basa, en buena medida, en la extracción abusiva derecursos naturales han llegado a un punto crítico. La nueva Constitucióndebe realzar la protección del medioambiente, explicitando el deber estatalde protección del ambiente y de todos sus componentes,  estableciendo losprincipios que guíen un nuevo modelo económico sostenible en términossociales y medioambientales. Debe establecerse un derecho almedioambiente que termine con una mirada exclusivamenteantropocéntrica, que permita la protección de entornos donde nonecesariamente habitan personas, como ocurre con los glaciares, ya que elimpacto de la humanidad en la biósfera ha llegado a todos los rincones delplaneta, amenazando sus componentes y la biodiversidad.Respecto al agua, urge terminar con el régimen actual, pues si bien elCódigo de Aguas la reconoce como un bien nacional de uso público, elresto de su articulado y la actual Constitución consagran un modelo queprioriza el uso del agua en función del mercado y sus vaivenes,privilegiando la propiedad de unos pocos sobre los recursos hídricos, y asíestablece un sistema completamente ajeno a lo que se aplica en el resto delmundo. Debemos reconocer el agua como un bien común, garantizarlacomo un derecho para que su gestión pueda hacerse cargo de la crisishídrica que azota a muchos territorios y establecer canales democráticospara que las comunidades, en diálogo con el Estado, puedan decidir sobresus usos y proyectos que involucren estas materias.programa de candidaturaconstituyente por distrito 10e*transformemos la democracia9.                  Medioambiente, agua y                    derechos animales.')( 'Respecto a los derechos animales, la percepción que tenemosactualmente ha dado un salto tremendo y nuevas voces estánpresentes con el objetivo de transformar la empatía en garantíapor la dignidad, el reconocimiento de los derechos fundamentalesde los animales no humanos y su garantía. Para ello nuestravoluntad como candidatura, en diálogo con organizacionesanimalistas*, es avanzar hacia la valoración individual de cadaanimal y sus propios intereses, separándolos del conceptoabstracto del conjunto, el ambiente o la especie, estableciendo eldeber estatal de tomar acciones positivas para la protección y elcuidado de los animales sintientes y la preservación de lasdistintas especies y sus ecosistemas.*Agradecemos por sus aportes a la Fundación Derecho yDefensa Animal con su campaña “Animales en la Constitución”,un insumo clave para la elaboración de este apartado delprograma y para las candidaturas de distintos sectores.programa de candidaturaconstituyente por distrito 10e*transformemos la democracia')('e* programa de candidaturaconstituyente por distrito 10¡transformemos la de mocracia!*@emischneidervemilia schneider@emiconstituyenteemiconstituyente@gmail.com@emischneiderv')