('Carta de presentación de candidatura  y principios fundantes.                Candidata independiente Distrito 10 La Granja, Macul, Ñuñoa, Providencia, San Joaquín, Santiago. Cupo PPD / Unidad Constituyente + Nuevo Trato “LA LISTA DEL APRUEBO” Esta candidatura tiene el sello #Constituyenteverde de reciclalapolítica.cl       ')('Santiago, 06 de enero del 2021.  Chilenas y chilenos, dentro y fuera del país;  personas de otras nacionalidades residentes en el territorio;  así como extranjeros y extranjeras de todo el mundo,  interesados en el proceso constituyente chileno:    Soy Lucía López, periodista, con larga experiencia en medios, especialmente como animadora de radio y televisión, donde he realizado mis trabajos más visibles o públicamente reconocibles. Durante una década previa me concentré en la gestión cultural y difusión de las artes en Chile -principalmente en música y teatro-, y hace cinco años que además de fortalecer un rol público en el análisis de la política y la contingencia, me he dedicado a crear y promover diversos proyectos de divulgación científica y Objetivos de Desarrollo Sostenible.  El más significativo, Agenda de Género -antes en radio ADN, hoy en Radio USACH-, desde donde hemos impulsado mayor participación y liderazgos femeninos en las ciencias, el mundo del trabajo, el deporte y la política, y denunciado la violencia y profundas desigualdades que sufren mujeres, niñas y adolescentes. Por este proyecto, recibí el premio Mujeres Líderes entregado por la Presidenta, Michelle Bachelet, el de PRO-CHILE / DIRECON por apoyar el emprendimiento femenino y el de Hay Mujeres y Fundación Iguales, por la promoción de la equidad de género y el compromiso con el feminismo, la diversidad sexual y de género, entre otros reconocimientos.   Desde el año recién pasado, curso el Magister en Ciencias de la Comunicación especialidad en Comunicación Pública y Política- de la USACH y en paralelo, tuve la oportunidad de formarme como lideresa en la lucha contra el cambio climático en el programa Climate Reality Project, creado por el ex Vicepresidente de Estados Unidos, Al Gore.  Desde el año 2013 que participo en campañas por una nueva Constitución. Siempre entendí que necesitábamos encontrarnos como colectivo para conversar del país que somos y el que queremos. Hoy, soy candidata a la Convención Constitucional convencida de que juntxs somos más fuertes y que con diálogo, podemos perfeccionar nuestras ideas y los caminos para avanzar hacia un Chile mejor.   A través de esta carta, pongo a vuestra disposición algunas de las razones que me motivan, así como las ideas y principios en los que se basa esta candidatura, entre ellas, impulsar transformaciones progresistas que nos conduzcan a tener una Constitución elaborada, transversalmente, con perspectiva de género y medioambiental. También, empujar nuestro avance a un Estado moderno, fuerte y protector, que entregue herramientas para generar igualdad de oportunidades y al mismo tiempo, regule los equilibrios para impedir todo tipo de abuso. A lo anterior, sumo que para mí será fundamental asegurar garantías ')('de participación ciudadana que revitalicen y fortalezcan la vida democrática e impidan la desconexión entre la política y las y los ciudadanos.   Soy una mujer librepensadora, laica y en permanente aprendizaje feminista; desde siempre interesada en lo público, pero sin haber participado antes de una carrera electoral. Agradezco la invitación a ser parte de este proceso, la que acepto con muchas ganas y con la máxima responsabilidad. Lo que se juega en este período histórico es fundamental para nuestro país y haré todo de mi parte para estar a la altura de los anhelos de gran parte de la ciudadanía y aportar a que de este proceso, salgamos más fortalecidos como personas y colectivo.  Sé que puedo representar a todos y todas quienes quieran impulsar un Estado Social y Democrático de Derecho que reconozca nuestra diversidad cultural y territorial en una Constitución que nos permita un desarrollo sustentable y sostenible, que mejore la vida de ésta y las próximas generaciones.    \uf0b7 Estoy segura que podemos ser un mejor país, más justo, solidario e inclusivo; con un Estado fuerte y protector que garantice los derechos fundamentales para una vida digna, entre ellos la misma salud y educación de calidad para todos, todas y todes. No puede pasar mucho tiempo para que en Chile, personas de distintos segmentos sociales se atiendan en el mismo hospital, así como que hijos e hijas de familias diversas compartan en la misma sala de clases.    \uf0b7 Trabajaré por una Constitución que consagre los derechos que aseguren una vejez y una vivienda digna, la redistribución del poder, la equidad territorial, el acceso al agua, un ambiente sano y ecológicamente equilibrado, y todos aquellos principios orientados a la promoción del buen vivir, la búsqueda de la felicidad y la autonomía para la definición del proyecto de vida propio, con el soporte de un Estado que se preocupe del bienestar de las personas, de sus familias y de sus comunidades, y que proteja el bien común.   \uf0b7 Promoveré un Estado moderno que empuje un desarrollo sostenible, asegurando los equilibrios, que nadie quede atrás y que no haya espacio para el abuso. Un Estado comprometido con el progreso, impulsando nuestra capacidad científica y tecnológica, la educación y el emprendimiento; protegiendo la naturaleza y biodiversidad para esta y las próximas generaciones.    \uf0b7 Con el proyecto Agenda de Género llevo años fomentando la mayor participación de mujeres en el espacio público, en el mercado laboral y sobre todo en los cargos de liderazgo y toma de decisiones. Soy una convencida del aporte que podemos ')('hacer las mujeres en política. Necesitamos más mujeres en política, por nuestro bien y el de toda nuestra sociedad, para llevar el sello del cuidado que está presente en ese trabajo que recae prioritariamente en las mujeres -pocas veces valorado y menos, remunerado-, y que ha sido relegado a lo doméstico, a la discusión de las políticas públicas. El foco del debate político debe estar puesto en la vida y el cuidado de las personas.  “Las personas en el centro” no puede ser solo un discurso; el cuidado de las personas debe estar reconocido como uno de los principios fundantes de nuestra próxima Constitución.    \uf0b7 Finalmente, a la Convención Constitucional debemos llegar con muchas ganas de defender esas ideas que sabemos, nos conducirán a ser ese país que anhelamos. También, con muchas ganas de convencer a otros de que ese es el mejor camino para nuestro país. Pero al mismo tiempo, debemos llegar con la total disposición a dialogar, revisar o confrontar otras posiciones. Es posible que a la Convención arriben miradas muy tensionadas entre sí, y yo me comprometo, porque lo he hecho siempre como comunicadora, a hacer todos los esfuerzos para sentar las distintas posiciones en la mesa a conversar y trabajar hasta que encontremos las mejores soluciones para llevar a Chile a ser ese país que soñamos.     Estado Social y Democrático de Derecho. Estado Plurinacional. Más y mejor democracia. Perspectiva feminista. Democracia paritaria. Constitución verde. Igualdad de derechos, reconocimiento, equidad e inclusión  para todas, todos y todes.   Son algunos de los principios que me comprometo a impulsar en este proceso constituyente, con un trabajo basado en la evidencia científica y el conocimiento académico y de la sociedad civil.    ¡Sumemos fuerzas! ¡Construyamos juntxs la Constitución para el Chile que soñamos!  ')('Nota final:   Como es de público conocimiento, he aceptado un cupo como independiente dentro del Partido por la Democracia, PPD, y pese a que mi compañero de lista también es independiente, me parece de toda justicia presentar las visiones del partido sobre el debate constitucional, para que las decisiones de apoyar esta candidatura se basen en la mayor cantidad de elementos puestos sobre la mesa, que den confianza y transmitan honestidad.   Por esta razón, adjunto para su revisión, el documento Hacia una Nueva Constitución-Nuestra alternativa democrática, donde encontrarás los postulados del partido que me ha cedido el cupo, y que me parecen un muy buen punto de partida para la discusión en temas que he abordado y otros no, en esta carta de presentación personal, como reflexiones sobre los Poderes del Estado, Régimen de Gobierno, Soberanía, Redistribución Territorial, Derechos Económicos, Reconocimiento a los Pueblos Indígenas y otras materias de interés para el debate constitucional.  Me despido agradeciendo la atención y reiterando mi total compromiso y disposición a representar los anhelos ciudadanos y a asumir este rol con la máxima responsabilidad personal, profesional y cívica.           Lucía López www.lucialopez.cl contacto@lucialopez.cl ')