(  'Líneas de Trabajo   Candidato Preliminar a Constituyente Renato Aníbal Garrido Villegas Rut: 7067550-1  Lema: Vocero de tus problemas y de tus esperanzas para un nuevo Chile.  Introducción:   1. Chile necesita cambiar el eje que conduce a la Constitución Política actual. 2. Necesitamos cimentar una Nueva Plataforma sobre la cual se construya el nuevo pacto social.   3. Lo que habitualmente se opone al cambio es la inercia de lo pre existente, el temor a lo desconocido y las desconfianzas en los actores que liderarán el proceso de cambio. 4. Lo desconocido en general se representa por imágenes negativas como violencia, pérdida de libertad, “problemas”. Desde que nacemos nos enfrentamos al “problema” de sobrevivir que se mantiene y complejiza a lo largo de la existencia. Los problemas de lxs chilenxs son muchos y variados, pueden clasificarse por ejemplo en: individuales, colectivos, locales, comunales, regionales, nacionales, etáreos, genero, etc. 5. Necesitamos dejar por escrito los “acuerdos para proyectar el desarrollo del país con el propósito de resolver los problemas de la vida de todxs lxs chilenxs”.  6. Por primera vez todxs juntxs podremos identificar cuáles son nuestros problemas y como relacionarnos para resolverlos.  7. Es necesario que los constituyentes sean personas que tengan problemas similares a los tuyos o quienes han logrado lo que tú deseas lograr con tus valores.  8. El cambio constitucional lo viviremos todos y lo construiremos con la mejor esperanza.    Propuesta de trabajo  Como fondo o fundamentos inspiradores de la Nueva Constitución se organizan y clasifican los problemas que tienen lxs chilenxs como individuos, colectivos, como género, etc.  Por delante de estos problemas se coloca como cimiento de la Nueva Constitución a tres plataformas: A) Respeto y Protección del Ser Humano, B) Respeto y Protección del medioambiente y C) Justicia Social.   Sobre estas plataformas se levanta el tronco de una nueva estructura que conduce a siete ramas gruesas que corresponden al Desarrollo Humano, Social, Científico, Cultural, Tecnológico, Económico, Espiritual, que todxs lxs chilenxs necesitamos para resolver nuestros problemas.  ')('Las políticas de desarrollo son las que conectan las plataformas con las ramas de desarrollo.   El círculo virtuoso se genera cuando los frutos de las ramas de desarrollo resuelven los problemas correspondientes, generando las confianzas, la identidad y el compromiso de los ciudadanos por fortalecer los cimientos del proceso.  De esta forma, “escribiremos la esperanza para lograr el Desarrollo de Chile y lxs chilenxs”.   ')