('PROPUESTA PROGRAMA ASAMBLEA CONSTITUYENTE ENERGIAINDEPENDIENTE (Independiente Distrito 11: Las Condes, La Reina, Vitacura, Lo Barnechea Y Peñalolén). 1. CONTEXTO: LA CRISIS INSTITUCIONAL El 18 de octubre del 2019, el país se levantó en protesta del sin número de desigualdades existentes, levantamiento social al que los medios de prensa denominaron “Estallido Social”. Luego, con la pandemia mundial generada por el Covid 19, las desigualdades quedaron aun más marcadas, situación que no fue impedimento para que, en plebiscito del 25 de octubre del 2020, Chile saliera nuevamente a las calles a votar y por amplia mayoría aprobara LA CREACIÓN DE UNA NUEVA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA. Durante estos últimos años, la población ha podido ver; la falta de derecho y trato digno, abuso de colusión, abuso de las dietas parlamentarias, los delitos de cuello y corbata realizados por políticos, empresarios, fuerzas armadas y de orden; no se investigan a fondo o en su defecto se llegan a “acuerdos reparatorios”, rebajas de multas o “clases de ética”; mientras que un ciudadano común y corriente debe cumplir penas privativas por delitos de baja monta. Claramente los rangos de aplicación de la justicia son cuestionables, desiguales viéndose vulnerado el principio esencial de todo proceso como es el debido proceso y la correcta defensa de las víctimas que el día de hoy se ve francamente desmejorado respecto del victimario quien cuenta con defensa gratuita estatal. Todas estas inequidades sociales deben ser resguardadas y plasmadas en una nueva carta magna que establezca mecanismos definidos de igualdad y oportunidad para todos nuestros compatriotas sin excepciones. Así, los últimos eventos históricos han puesto en la palestra la necesidad de una nueva Constitución para formar un Chile más justo y equitativo, solidario y de oportunidades, donde nuestros pueblos originarios tengan el respeto que se merecen, donde se garantice una equidad de género en derechos y deberes, donde se garantice una seguridad social que permita el resguardo cuando nos enfermamos o cuando nos jubilamos, y que sea con un sistema de salud sin filas de atención o pensiones dignas; donde seamos correctamente informados de las decisiones financieras que inciden en nuestros fondos de pensiones y respeten nuestras decisiones en ello, donde las pérdidas en los fondos por una inadecuada administración, sean absorbidos por la Administradora dentro de sus ')('costos de administración u/o utilidades, como lo era en su principio. En general, donde se escuche la voz de los ciudadanos, entendiendo que somos quienes movemos nuestro país.  Las personas somos el mayor y más importante capital de cualquier organización. Que el poder legislativo sea ejecutivo y transparente en su actuar, y nuestros legisladores sean eficientes en su labor y no dejen dormir las leyes por fines económicos, donde exista un control efectivo que, limite las dietas parlamentarias, a fin de que éstos se desempeñen por vocación pública a nuestro país y compatriotas y no como hoy, que se ha hecho un nicho de negocios. Para crear una nueva constitución, ésta debe ser representativa para todos los chilenos Elaborada por personas que conozcan la realidad de los costos de vida como: educar, enfermarse, tratar de ahorrar, etc. ¡SOLO CUANDO SE SABE COMO SE VIVE, SE PUEDE HABLAR CON REALIDAD Y VERDAD DE DEBERES Y DERECHOS! Todo el país se interroga acerca del rol subsidiario o neoliberal del Estado, la vigencia de Estado Unitario y su centralismo, el sistema presidencial con su énfasis autoritario, el catálogo y la regulación de derechos fundamentales, el rango de los llamados órganos autónomos y su subordinación al pueblo, el papel de las Fuerzas Armadas, la rigidez de los mecanismos de reforma a la Constitución y su sistema de controles, entre otros temas controvertidos. Es por ello por lo que, nuestra Constitución debe velar por los derechos y deberes fundamentales para convertir a nuestro país en un Chile digno, justo y equitativo, fuerte y firme en la sanción de todos los delitos, en especial económicos, con la misma firmeza y sin miedo. Que se enfoque en el bienestar de cada uno de nuestros compatriotas porque, en toda organización, cuando se desarrolla el capital humano de manera digna, con líderes que se empapen de los requerimientos y necesidades de la organización, que informe de los deberes, misión y visión de ésta, que vele por las personas, ésta se desarrolla, se vuelve más productiva y crece equitativamente y con equilibrio. 1.1 Características La Constitución que anhelamos debiera reunir idealmente las siguientes características: 1. Todas las personas nacen y se fundan en dignidad.   2. Derechos fundamentales constitucionales claros, inclusivos e igualitarios.  ')('3. Propender a la equidad de género, basada en las capacidades, méritos e idoneidades propias. 4.  Garantizar una educación gratuita, digna y óptima para todos los niveles educacionales, basándose en el desarrollo de habilidades y talento humano de manera holística. 5. Derecho una Salud digna y de calidad, desde el momento de la concepción hasta el fin de la vida de sus ciudadanos. Así mismo, el estado debe asegurar la infraestructura, tecnología médica, profesionales calificados, para brindar un servicio con un nivel de calidad al menos promedio OCDE y sin distinción de costos por género.  6. Garantizar el derecho de los recursos naturales, (ejemplo el agua, minerales, suelo, subsuelo, mares, ríos), como derecho de la naturaleza y consumo humano, terminando con el uso y usufructo de bienes de la naturaleza que pertenece a todos los chilenos de manera indiscriminado, de un derecho que permite la vida y afecta hoy no solo a nuestros compatriotas y tierras, sino que al planeta. Educar e informar sobre el medioambiente y la sustentabilidad, con el fin de volver a nuestras comunas en regiones ecológicas. Resguardar nuestros recursos y reservas naturales, y sobre todo aquellas que garanticen la prosperidad económica y el futuro del país. Potenciar el uso de nuevas tecnologías limpias, sustentables y amigables con el medioambiente y las personas en el uso de recursos y reservas mineras y naturales.  7. Establecer derechos de participación y protección para los pueblos indígenas, reconociéndolos como pueblos originarios, respetando sus derechos y costumbres ancestrales, su cosmovisión como etnias. sin discriminación.  8. Seguridad pública: Cada ciudadano tenga el derecho de vivir en Paz en la sociedad, y debe estar protegido por el estado cuando su vida o integridad se vea amenazados. 9. Redistribución del poder equilibrando la descentralización del país, a fin de que los gobiernos regionales tengan mayor autonomía y administración, de forma de ')('volver las regiones más productivas, obteniendo recursos para los ciudadanos que la habiten. Descentralizando y fomentando el desarrollo laboral en cada región. 10. Garantizar el derecho a una vivienda de calidad y digna, con garantías estatales de que serán ejecutadas de forma correcta. .  11. Pensiones: La constitución debe asegurar a todos sus ciudadanos un régimen de pensiones que busque la rentabilidad para los fondos para sus afiliados, utilizando herramientas y mecanismos que en su conjunto no podrán sobrepasar (%) de las utilidades del sistema, informando y educando económicamente a los cotizantes, fomentando una pensión acorde a la remuneración de la vida laboral.  12. El derecho a la Privacidad de los datos de los ciudadanos, éste un derecho fundamental. Garantizando la protección legal ante el uso de información digital privada y que afecten a la dignidad de los ciudadanos.  13. Establecer el voto obligatorio en la nueva constitución, como un deber con el estado y la sociedad, fomentando elecciones reales y no minorías que conduzcan nuestra nación.  De esta forma, los chilenos no se verán en la disyuntiva de tener que votar por las mismas personas o las menos malas, donde, los candidatos elegido representan solo un porcentaje minoritario.  14. El Control de nombramientos de cargos públicos administrativos, que sean regulados por idoneidad, desempeño y competencias para ocupar un cargo público sin antecedentes y conducta intachable.   15. Establecer entidades controladoras independientes de las instituciones, a fin de velar por el funcionamiento ético y probo de las organizaciones gubernamentales.   16. Regular los delitos económicos con las penas aplicables correspondientes a un sistema penal eficiente, con cumplimientos efectivos de cárcel y recuperación total del patrimonio público afectado.  17. Establecer una institucionalidad que determine las exigencias mínimas para ocupar cargos públicos, como también la imposibilidad de volver a ocupar cargos públicos cuando se haya incurrido en faltas a la probidad, o faltas a la fe pública.  ')('18. La regulación del poder legislativo, a través de una institución unicameral, más eficiente, regulando y limitando las dietas, fomentando la vocación pública, en pro del bienestar de todos los chilenos.  19. La regulación del poder judicial, a través de una institución que fiscalice, a abogados, jueces, magistrados fomentando la vocación pública, en pro del bienestar de todos los chilenos, terminando con los bonos por número de causas cerradas, sino que evalúe el desempeño por la correcta aplicación de criterio jurídico.  20. Establecer un sistema impositivo escalonado de acuerdo las rentas efectivas de las personas. Al respecto que las Sociedades y otras personas jurídicas que desarrollan actividades empresariales en territorio chileno paguen impuestos, es decir, que las empresas residentes, entendiendo por tales las constituidas en Chile o que allí tienen su sede de dirección efectiva, tributen por las rentas derivadas del desarrollo de actividades económicas en el interior del país, a fin que Las empresas no residentes con establecimiento permanente en Chile se vean gravadas por los beneficios y rentas que perciban a través de dicho establecimiento, aplicándoseles los mismos tipos de gravamen que a las empresas residentes.     ')