('POR UN CHILE MEJOR, MÁS JUSTO Y SANO DR. MANUEL INOSTROZA CONSTITUYENTE   Soy independiente y me mueve el común interés por hacer de Chile un mejor país, más justo y sano, capaz de un desarrollo inclusivo y sustentable, del cual todos sus habitantes puedan sentirse parte y responsables. Tengo la disposición y motivación de participar en nuestra Asamblea Constituyente 2021-2022, aportando con mis ideas y convicciones, pero también con una mente abierta para dialogar, llegar a acuerdos y no para imponer.   Algunas reflexiones sobre Chile y sus desafíos.   1)  Valoro la capacidad de los chilenos ante las adversidades la que normalmente enfrentamos con coraje y solidaridad, nos caracterizamos también por un profundo sentido de libertad y un apego al estado de derecho, lo que en palabras del Cardenal Silva Henríquez constituye el Alma de Chile. Me siento orgulloso de nuestros logros, especialmente de las últimas décadas, pero también me siento profundamente interpelado por aquello que no fuimos capaces de resolver y por asumir nuestros problemas actuales y proyectarnos al futuro, aunque este se vea complejo, incierto e inseguro.  2) Creo que para avanzar en progreso, justicia y libertad necesitamos unidad, más solidaridad y vida en comunidad, reconociendo en nuestra diversidad la riqueza de nuestra sociedad.  Pero ni el individualismo, ni la polarización nos llevarán a tener como nos propone nuestra cultura mapuche un Kume Mongen o buen con-vivir. La Convención Constitucional debe ser, para una nueva etapa en la historia de Chile, un espacio de encuentro que nos permita recrear una institucionalidad aceptada por todos y la promoción de una identidad cultural de respeto y tolerancia en nuestras vidas.   3) Creo en un Chile más justo con nuevas y profundas transformaciones, no solo en el acceso a bienes y servicios públicos de calidad, sino en la forma de relacionarnos. Esto implica relevar el concepto de la protección de la persona y de sus relaciones; la recreación de los espacios públicos de encuentro; las ciudades; los territorios; la ')('arquitectura de las comunidades; la relación entre las empresas y las comunidades sin abusos; el trabajo como forma de socialización y colaboración con los demás.   4) Necesitamos una mejor democracia y una mayor calidad de la política que la gobierna, con respeto a la dignidad de la persona, independiente de su origen, raza, credo, género, pensamiento político, identidad sexual, o cualquier otra condición. Esto significa igualdad y mejor trato, así como implica derechos y deberes y una radical búsqueda de la justicia, el rechazo a la violencia y el respeto a las normas y leyes que regulan nuestra convivencia pacífica. Solo así podremos generar la confianza necesaria para avanzar hacia una mejor sociedad.   5) Nuestra democracia representativa requiere una mejor distribución del poder. Un reequilibrio entre los poderes del Estado, descentralización hacia regiones y gobiernos locales. Inclusión de los pueblos indígenas, de los inmigrantes y, en general, mayor participación de los ciudadanos. Necesitamos reivindicar la política, mejorar la calidad de los partidos y de las organizaciones de la sociedad como cauces para esa participación que debe ser transparente y democrática. La representación política debe ser justa y equilibrada basada en el principio de una persona un voto y debemos estar abiertos a que esta pueda ser complementada con mecanismos más directos de participación ciudadana.  6) Creo en una sociedad que prioriza la protección de sus niños, niñas y adolescentes de todo abuso y falta de oportunidades. No hacerlo es una pérdida para Chile.  7) Creo en la familia, en su diversidad y en sus variadas formas de expresión, como pilar fundamental para el desarrollo y cuidado de las personas, niños, niñas, adolescentes, enfermos, adultos mayores, personas privadas de libertad. Las familias son elemento principal de toda red de protección social y el Estado debe apoyarlas en esas funciones.  8) Creo que la Educación es la principal herramienta de equidad para desplegar las potencialidades de cada persona. El gran desafío ')('educacional de Chile es dotarla de un sentido público y ponerla al día de los requerimientos del mundo actual. Solo así podremos disminuir las brechas e incorporar a todos al progreso y a los cambios tecnológicos.   9) El derecho a la Salud también es primordial para el desarrollo personal y la protección de las familias y sus comunidades, con el apoyo del Estado en los aspectos de promoción, prevención y el trabajo intersectorial sobre sus determinantes sociales. Es necesario desarrollar un sistema universal de aseguramiento para un conjunto de beneficios en común, de calidad y sin discriminación para todos los chilenos, junto a una red amplia y competitiva de prestadores de salud, cuyo objetivo primordial sea una vida más sana para todos los chilenos.  10) Creo que debemos cuidar el mundo en que vivimos, preservarlo para las próximas generaciones.  El uso de recursos naturales debe estar normado por la sustentabilidad y la limitación de sus efectos medio ambientales.  11) Creo en la urgencia de humanizar la vida en las ciudades, barrios, viviendas y espacios públicos. Me preocupa la integración urbana con mejores sistemas de transporte, amplias áreas verdes y centros locales que permitan la vida en sociedad con menores traslados.  10) Creo en la articulación equilibrada entre un Estado moderno, probo, eficiente y democrático que vele por el bien común y la equidad, con el fin de evitar sus propios abusos o maltratos, construyendo así una sociedad de personas dignas, responsables y libres para desarrollar todo su potencial.  El progreso integral, inclusivo y sustentable solo es posible con modelos que estimulen la creatividad y la iniciativa de las personas y promuevan un crecimiento económico sostenido que genere recursos y oportunidades.      ')