(     '“Por una constitución inclusiva, igualitaria, ecológica y hecha por el pueblo” Presentación: Nicole Peñaloza, Ingeniera En medioambiente y Técnico Veterinario de profesión. Tengo 31 años, nací en la ciudad de Santiago y pasé mi infancia en la comuna de Macul. En la adolescencia me fui con mi familia a vivir a Peñalolen, comuna en la cuál vivo hasta hoy.  Mi formación académica primero comenzó en el mundo de la veterinaria. Esto debido a mis experiencias con los animales, carencias propias, de vecinos, amigos y sociales  que fueron significativas a la hora de escoger un área de conocimientos para aportar. Por otro lado, mi cercanía con la naturaleza, el mundo que nos rodea, el recorrido de diversos paisajes y los recursos explotados, crearon mis ganas de profundizar el conocimiento y generar herramientas para contribuir en esta materia, es por esto que estudié Ingeniería Ambiental. Siempre he sido una luchadora social y ambiental anónima, he participado en proyectos de distintos ámbitos con la finalidad de aportar un grano de arena para que las cosas cambien.  Actualmente lucho contra el cáncer, proceso que me ha puesto en la vereda de miles de personas que, además, de sobrellevar las necesidades cotidianas, deben pelear con la precariedad de salud que existe en Chile. Me postulo como candidata a Convencional Constituyente porque estoy convencida que la construcción de una constitución debe ser realizada por el pueblo, fortaleciendo de esta forma la política colaborativa entre todos, sin privilegios, siendo todos iguales y con opinión fundamentada en la realidad que tenemos y conocemos. Creo firmemente en generar un país con convicciones ecológicas e igualitarias con participación equitativa de sus ciudadanos para poder garantizar una sociedad desarrollada por y para sus habitantes. NICOLE PEÑALOZA MORALES CONSTITUYENTE ECOLOGISTA  DISTRITO 11       ')(  'PROGRAMA DE CANDIDATURA                                                                                                                                                                                                                                                                       Es de conocimiento, para la mayoría de los chilenos y extranjeros residentes en nuestro país, que actualmente contamos con una constitución que no está acorde a nuestras necesidades y que no se ajusta ni a la realidad medio ambiental, económica, educacional, política, sanitaria, etc., que se desarrolla en Chile.  Es por esto, que más que indicar programas de campañas como tal, debemos realizar un cambio completo a lo establecido hasta hoy como conducción del país. Debemos crear un lineamiento general que logre unificar un sistema de desarrollo que no privilegie sólo a algunos, sino que incluya a todos los componentes de nuestra sociedad que aún no están constitucionalmente tratados.                   Es importante que todos los ciudadanos participen en conjunto con sus representantes a desarrollar todas las materias que los aquejan y en definitiva poder modificar el sistema actual que solamente beneficia a algunos.  Existen muchas áreas que no están ni siquiera nombradas en la constitución actual, menos reglamentadas y fiscalizadas. Áreas que son primordiales para el desarrollo de una nación que aspira a estar en igualdad de condiciones a todos sus ciudadanos.  Como finalidad debemos trabajar en conjunto para poder avanzar en construir lineamientos firmes, concretos y reales que nos lleven a obtener definitivamente el Chile quenecesitamos.                      ')(   'PROGRAMA DE CANDIDATURA                                                                                                                 Los principales puntos que se deben incluir en la redacción de una nueva constitución son los siguientes:  1- Cambio climático 2- Educación  3- Salud 4- Pensiones y vejez  5- Recursos naturales 6- Seguridad 7- Desarrollo comunitario 8- Descentralización 9- Estado plurinacional 10-  Autonomía regional 11-  Bienestar y responsabilidad animal 12-  Vivienda 13-  Derechos Humanos  14-  Pueblos Originarios 15-  Institucionalidad, Parlamento y Congreso 16-  Reforma a Carabineros, Militares, etc. 17-  Violencia de género 18-     ')