('PROGRAMA PAULINA MUÑOZ A LA CONVENCIÓN CONSTITUYENTE (CC) por las comunas de LA FLORIDA, PUENTE ALTO, LA PINTANA, PIRQUE, SAN JOSÉ DE MAIPO Yo, Paulina Muñoz, independiente, joven profesional, Licenciada en Ciencias Sociales, Presidenta de la Corporación CONSTRUYE, miembro de la Red de Iniciativa Ciudadana, mamá y vecina de La Florida, creo contar con la capacidad, el compromiso y la experiencia para representar en la Convención Constitucional las aspiraciones, esperanzas y preocupaciones del mundo progresista de mi distrito. Mis principales convicciones son la protección y  garantización de los derechos civiles, políticos, sociales, económicos y culturales, y la promoción y garantías de los Derechos Humanos como inherentes a la persona, en el protagonismo de los territorios, en la construcción y el desarrollo de ciudades sustentables e integradas, en el derecho a la vivienda adecuada, en la centralidad de las niñas y niños, en un Estado plurinacional, descentralizado, social y democrático, en definitiva, compartimos la opción por aportar, desde la Nueva Constitución, a la construcción de una sociedad donde el centro sea la dignidad de las personas. Desde los 14 años, inicie mi formación en la Pastoral Juvenil de la Parroquia San Francisco Solano y luego como formadora y representante nacional de la Vicaria de la Zona Oriente. Hacia los 20 años comencé mi participación en la Red de Iniciativa Ciudadana a través del Movimiento de Acción Solidaria (MAS Jóvenes) y las Colonias Urbanas donde profundice mi trabajo con niños, niñas y jóvenes de distintas villas y poblaciones de La Florida. Desde aquí pasé al trabajo con organizaciones vecinales, Juntas de Vecinos y especialmente con Condominios de Vivienda Social, colaborando con su organización a nivel comunal llegando a ser Presidenta de la Agrupación de Dirigentes de Condominios Sociales de La Florida. Desde entonces he desarrollado roles de coordinación entre las diversas organizaciones que existen en torno al acceso y el mejoramiento de la vivienda, tanto a nivel comunal como de la Región Metropolitana, así como en la organización de encuentros barriales, mesas de trabajo, cabildos de vecinos, congresos de vivienda y seminarios regionales. Junto con mi experiencia, mis habilidades en el trabajo y formación de equipos, mi capacidad de liderazgo, mi empatía con las necesidades de las distintas comunidades que he acompañado a lo largo de los años, pero sobre todo, mi compromiso de asegurar la real participación de las y los ciudadanos en el desarrollo de la Convención Constitucional.  ')