( '                  Programa Gabriel Jorge Molina Villanueva   Tu Nuevo Chile Enero, 2021      ')(' Gabriel Jorge Molina Villanueva – Tu Nuevo Chile  “En la constitución se expresa la organización del estado y la forma del gobierno, esto es, la organización política de una sociedad con miras a alcanzar el bien común de todos los integrantes del estado. Así mismo fija los límites y define las relaciones entre los poderes del estado estableciendo así las bases para su gobierno. También, es misión de la carta fundamental, reconocer y garantizar a todas las personas sus derechos fundamentales.” (Fuente: Glosario Constituyente abreviado 2° edición, página 8, Editorial Usach, 2019). Soy Gabriel Molina Villanueva, candidato independiente a la Convención Constitucional por el Distrito 12. Conozco muy bien este distrito ya que crecí en Puente Alto y Pirque y actualmente trabajo en La Florida.  Mi mayor preocupación será garantizar los derechos fundamentales de todos y todas.    ')(' Gabriel Jorge Molina Villanueva – Tu Nuevo Chile  Programa Como Convencional Constituyente promoveré y defenderé los siguientes valores, entre otros: − La familia es la piedra angular de nuestra nación.  − El derecho de adorar a Dios, respetando las diferentes creencias. − El respeto por los derechos humanos y las libertades de cada ciudadano y ciudadana. − El respeto a los derechos fundamentales y que éstos sean garantizados en la Constitución. − El respeto y cuidado del medioambiente.  − El agua debe ser considerada un bien nacional de uso público donde la prioridad sean las personas, regulando su consumo y aprovechamiento. − Chile debe ser una nación libre de corrupción. − Chile debe ser un país democrático y no deben existir totalitarismos de ningún tipo. − En nuestra nación deben abundar los siguientes valores: • Integridad. • Honestidad. • Justicia. • Rectitud. • Igualdad de derechos  • Igualdad de oportunidades • Respeto mutuo. • Responsabilidad. • Solidaridad • Bondad. • Tolerancia. − No buscar beneficio propio, riquezas o conflictos de intereses en un cargo público. − Trabajar por el bien de todas las personas, en poder ayudar al más necesitado brindándole herramientas que le permitan surgir y superarse. − Respeto a todos los ciudadanos sin importar su raza, color, educación, orientación sexual o clase social. Todos tienen derechos. − No aceptar la discriminación de forma alguna. − No justificar ni apoyar ningún acto de violencia. ')(' Gabriel Jorge Molina Villanueva – Tu Nuevo Chile  Conclusión Soy independiente y espero contribuir a un ambiente de conversación y respeto donde prime la preocupación por las personas y su bienestar. Sé que en un mundo cada vez más polarizado, las oportunidades para dar tu opinión y que ésta sea escuchada son cada vez más escasas, aun cuando de esta diversidad puedan salir las ideas que nos conviertan en un país mejor. Seré un convencional constituyente abierto al diálogo y a los acuerdos.  Que la nueva constitución nos permita avanzar hacia una sociedad más justa, más inclusiva y  respetuosa del medioambiente y los recursos naturales.       ')