('Derechos a considerar en la nueva Constitución  Temas Principales: - Chile como Estado Social de Bienestar en el que se asegure el acceso efectivo a derechos sociales básicos, tales como salud, educación, vivienda, alimentación y vida libre de contaminación. - Nacionalización de recursos naturales, que permitan a Chile una mayor recaudación sobre la comercialización de sus materias primas. - Descentralización territorial, económica y política, que fomente la autonomía de localidades en decisiones que les afecten directamente. - Estado plurinacional, que reconozca la multiculturalidad y autodeterminación de los pueblos. - Devolución de poder a gobiernos locales y comunidades, fomento de la democracia directa como ejercicio de participación política. - Reforma tributaria, con mayor carga impositiva a súper ricos y grandes fortunas, que tenga como propósito una mayor inyección para la provisión de bienes y servicios públicos. - Educación gratuita en todos los niveles, básica, media, técnica y profesional para todos los que viven en el territorio nacional. - Salud gratuita para todos los que viven en el territorio nacional. - Sistema de Pensiones manejadas por el Estado (y que aseguren, según sea el caso un mínimo de dos tercios del último sueldo recibido por el cotizante y un máximo de tres cuartos del último sueldo recibido por el cotizante.   Temas Penitenciarios: - Consagración del Estado como garante frente a las personas privadas de libertad y sus familias, asumiendo la responsabilidad por la vulneración de derechos que no se encuentren limitados o privados en función de la medida cautelar o pena. - Eliminación de las restricciones y pérdidas de ciudadanía, que solo estigmatizan y obstaculizan el proceso de reinserción. - Acceso efectivo al derecho a voto de todas las personas que se encuentren privadas de libertad en calidad de imputados y/o condenados que no registren penas aflictivas. - Prohibición absoluta de la pena de muerte, pues no genera ningún efecto disuasivo sobre los delitos y contraviene al respeto a la vida.  - Limitación a la privación de libertad y, sobretodo, al uso de la prisión preventiva.  - Reinserción social para todas personas privadas de libertad condenadas (se encuentren en sistema cerrado, semiabierto o abierto). - Prohibición del trabajo forzoso - Derecho a la omisión de antecedentes prontuáriales en el certificado de antecedentes (una vez que el condenado se encuentre gozando del beneficio de salida controlada al medio libre, Decreto Supremo N°518/98 y/o libertad condicional, Decreto Ley N°321.)  - Derecho a la eliminación automática de antecedentes prontuáriales en el certificado de antecedentes (una vez que el condenado cumpla la (s) pena (s) impuesta por tribunales de justicia). Deroga ley N°409. - Derecho a la ciudadanía una vez cumplida la pena impuestas por tribunales de justicia. (Derecho a sufragio y se restituyen los demás derechos perdidos) ')('- Personal del sistema penitenciario debe ser instruido y capacitado en DD.HH. y tratamiento de personas privadas de libertad sean imputadas y/o condenadas. - Derecho al deporte en todas sus formas, modalidades o variables financiado con recursos estatales.  - Es deber del Estado procurar que las cárceles del sistema penitenciario sean lugares dedicados a la reinserción social de los condenados. - Defensor del Pueblo (Ombudsman) En resguardo de los derechos de los ciudadanos. Institución que puede financiarse con un porcentaje del Producto Interno Bruto (PIB).          Cesar Pizarro Pizarro, C.I: 14.187226 -5  Candidato a Constituyente 2021.   ')