('PROGRAMA CONSTITUYENTE    DECÁLOGO DE UNA CONSTITUCIÓN PARA EL CHILE DEL SIGLO XXI    IDEAS FUERZAS PARA UNA NUEVA CARTA MAGNA      I.  CONTEXTO HISTÓRICO   La construcción de una nueva constitución para Chile, representa la oportunidad de superar la injusticia, la desigualdad y los abusos de la Constitución neoliberal redactada durante la dictadura cívico-militar y sentar las bases de un sistema que distribuya el poder y la riqueza de manera justa y digna. Representa la posibilidad para trabajadores, pobladores, feministas, pueblos indígenas, jóvenes y, para toda la ciudadanía, el poder expresar su opinión sobre cómo queremos vivir,  la sociedad que necesitamos y merecemos habitar.  Como pacto de convivencia, la nueva Constitución debe ser una Constitución de Derechos al servicio del pueblo, a favor de la salud, educación, trabajo, vivienda, y además todos los elementos que configuran la idiosincracia y la cultura de un país. Debe ser una Constitución del pueblo para el pueblo, a favor de un Estado plurinacional y un congreso unicameral. Una Constitución para un nuevo desarrollo, que dice relación con el cómo pensamos distribuir la riqueza que la sociedad genera, y cuya aspiración sea el abandono total del estado subsidiario y el extractivismo de nuestro aparato productivo como eje de nuestro modelo de desarrollo.   II. EL SUEÑO Y CIERTAS CONSIDERACIONES SOÑEMOS EL PRIMER ARTÍCULO DE LA NUEVA CONSTITUCIÓN “Chile es una república democrática, humanista, ecosistémica, intercultural, plurinacional, paritario, inclusiva y ecológica, que se basa en la carta fundamental de los derechos humanos, reconociendo las diferencias de los individuos pero con enfoque de derecho igualitario para todos y todas quienes habitan el territorio.”  DERECHOS FUNDAMENTALES Derecho a ser feliz y vivir dignamente de acuerdo a una política económica amable, justa,   solidaria y que vele por la equidad de todos y todas.   REFORMULAR O ELIMINAR Todo lo que emana del neoliberalismo, el idividualismo, la segregación y discriminación.Reemplazar “la moral” por "ética" y por "sentido común para el bien común".                  EL SELLO Una constitución simple, honesta, amable, que permita hacer de Chile un espacio para la construcción de     lo público y la diversidad. Que la Dignidad, el sentido común y la ética reformulen la salud, educación,  pensiones y salarios y permitan que las artes sean un eje fundamental para un desarrollo cultural identitario.    ')('III.  IDEAS FUERZA EN MATERIA DE SUS CONTENIDOS    1.  Los Derechos Humanos como base de nuestra institucionalidad  La nueva Constitución debe tener como base el respeto irrestricto de los Derechos Humanos, y los tratados internacionales sobre la materia.   2.  Un Estado Social y Democrático de Derecho    El modelo neoliberal vigente en Chile, cuyo principio social está regido por el mercado, la individualidad y la competencia, ha creado una tremenda desigualdad. Es necesario distribuir la riqueza de manera justa, que nos permita mejorar nuestras vidas, bienestar y que el sueño de ser felices responda a un proyecto  digno para todas y todos.   3.  Radicar la soberanía en el pueblo y manifestar su confianza en la ciudadanía  En la futura Constitución, la soberanía debe radicar en el pueblo, reconociéndole el lugar que le corresponde y su supremacía para orientar la convivencia, de acuerdo a las características y rasgos de nuestra sociedad y su gran diversidad.  4.  Una Constitución feminista, paritaria e igualitaria  Siendo el patriarcado una expresión del modelo neoliberal, la Constitución que soñamos debe ser feminista y que irradie a todo el ordenamiento jurídico.   5.  Estado plurinacional   Los atropellos, exclusiones y racismo hacia los pueblos indígenas y migrantes deben erradicarse definitivamente. Nuestra nueva Constitución debe celebrar la diferencia que existe en los seres humanos en cuanto a identidad de genero, color de piel y pais de origen, dentro de una mirada ecosistémica pero garantizando la igualdad de derecho para todas y todos.    6.  Descentralización, gobiernos locales y basificación democrática   Nuestra constitución actual establece que los municipios son administraciones comunales. En una nueva Constitución, deben ser gobiernos con poderes y atribuciones. Un país descentralizado acerca el poder a la gente, debe ponerse fin a los gobiernos provinciales.    7.  Democracia participativa y vinculante del pueblo   Reconocer una democracia con rasgos participativos y paritarios es necesario para fortalecer el vínculo entre la sociedad y el Estado. Es la democracia y no el mercado quien debe repartir el poder de manera justa,  fortaleciendo el poder ciudadano, limitando los excesos de los gobernantes, incorporando el mandato revocatorio, que permita poner término anticipado a la vigencia de determinadas autoridades por causales específicas, como corrupción o por iniciativa de ley o, incluso, de urgencia legislativa.     ')('8.  El Derecho a un medioambiente Sano y los Derechos de la Naturaleza   La Nueva Constitución debe proteger al medioambiente desde una nueva perspectiva, que cambie la relación actual entre las y los chilenos y su entorno natural, desde un paradigma antropocéntrico a una visión ecocéntrica, siendo conscientes de que los seres humanos somos parte de la naturaleza y la biodiversidad, y no sus dueños. La protección a la naturaleza debe manifestarse entendiéndola como un sujeto de Derechos, permitiendo que cualquier chilena y chileno de manera particular o en comunidad pueda recurrir a la institucionalidad en su resguardo y protección.    9.  Proteger a los animales y a nuestras mascotas nos humaniza y nos dignifica   El Estado y las personas deben asumir la protección y respeto de los animales, reconociéndolos como seres dotados de sensibilidad, estableciendo normas que reconozcan las libertades del bienestar animal, tutela de la vida y libertad de la fauna nativa, así también, creando un organismo dedicado a velar por el cumplimiento de estas.    10.  Reconocer la importancia de los derechos económicos, sociales y culturales   El conjunto de estos derechos es de enorme relevancia tanto para la orientación constitucional y su debida protección, como para la acción de la política pública. Reconocer estos derechos mejorará de manera determinante el bienestar del pueblo y es una directriz clave para el quehacer institucional.    11.  Educación de calidad, gratuita y pública. No más mercado en la educación    La educación es un derecho que en Chile funciona hoy como un bien de consumo. La mercantilización de la educación ha conducido a una educación centrado en procesos contables, excluyentes y segregadores, y no en procesos humanistas basados en las habilidades madre. La educación debe ser un derecho social garantizado y exigible, que promueva una sociedad inclusiva y solidaria. Compartir y no competir.   12.  Consagrar derechos sociales como una vivienda adecuada, agua potable y salud    La futura Constitución debe reconocer este derecho social y terminar con el abuso de la especulación, avanzando hacia la modernización e inclusividad de nuestras ciudades. Debe considerar el agua para todas y todos, su uso sustentable y no especulativo, como bien público, no apropiable de forma privada, de interés nacional y a disposición de las necesidades del pueblo. Debe consagrarse el derecho a la salud, obligando al Estado a la creación, promoción y protección de un sistema público de salud con carácter universal.    13.  Negociación colectiva real y la valoración al trabajo    Reconocer la negociación colectiva como derecho colectivo y no individual. Esto disponen de instrumentos internacionales a los que deberemos ajustarnos. Titularidad sindical y negociación ramal son factores claves a incluir en la nueva Constitución para contribuir a distribuir la riqueza de manera justa. Valorar el trabajo como fenómeno social, económico, jurídico e histórico, implica dimensionar el aporte que significa a la creación de riqueza en una medida que la actual Constitución desconoce. Valorar el trabajo, también es ')('valorar el trabajo de la mujer en condiciones de igualdad y protección debida, incluyendo el trabajo doméstico que hasta hoy se encuentra injustamente invisibilizado.    14.  Un nuevo sistema de seguridad social junto con pensiones dignas   Chile necesita un nuevo sistema de seguridad social, que incluye un nuevo sistema de pensiones de carácter público, que considere la debida protección al empleo y al trabajador en todos los aspectos reconocidos por los instrumentos internacionales y consagrados en numerosos países desarrollados. El sistema actual debe ser cambiado por uno tripartito, que considere la participación activa de las y los trabajadores, empleadores y el Estado. La solidaridad como principio, es una contribución relevante para diseñar un sistema de seguridad social justo y eficaz.    15.  Una vejez digna   Los y las adultas mayores en Chile viven una vejez con muchas dificultades. Su aporte a la sociedad y la riqueza general, no es retribuido. Más que disfrutar de la vejez, sufren precariedades y carencias con niveles de subsistencia o por debajo de ello. Entonces, no solo se trata de pensiones y de salud, sino que es un tema de trato, valorización social y respeto que la nueva Constitución debe subsanar y resignificar.    16. Por una Nueva Constitución que proteja los Derechos de las niñas, niños y adolescentes de Chile  La protección de la infancia y adolescencia debe estar en las bases mismas de la institucionalidad y dentro de un sistema general de garantías de derechos que crea este nuevo paradigma. Por otra parte, mal puede definirse la familia como núcleo fundamental de la sociedad si la infancia no es reconocida y si se niega la autonomía progresiva de niños, niñas y adolescentes. Reconocer y garantizar sus derechos de participación, incluyendo la política y su derecho a una identidad de género, son elementos claves en esta visión de la infancia y la adolescencia como un periodo de vida que los dota de Sujetos plenos de Derechos.    17.  El derecho a la cultura nos convierte en personas libres   Las artes conforman un eje fundamental para un desarrollo cultural identitario, creando un sello que integre entorno, individuo, sus acciones, consciencia y sueños, en un todo. El potencial artístico-cultural de Chile es importantisimo, tanto por los artistas de nuestra historia quienes han sido forjadores y embajadores  de nuestra cultura tanto en el territorio como en el extranjero, y que constituyen un capital cultural fundamental compuesto por artistas de renombre (poetas, artistas escenicos, cine, pintura, literatura), como los que actualmente  representan nuestra identidad cultural. La nueva Constitución no puede menos que realzar la cultura promoviendo talentos, ofreciendo oportunidades y difundir el arte y la cultura como parte de una pedagogía transversal y pública.    18.  Unicameralidad, financiamiento transparente y suficiente, quórums democráticos   Chile no necesita dos cámaras. La Cámara Única es frecuente en el mundo y ayuda a consolidar proceso eficientes y serios. Con reglas claras y un financiamiento transparente que significa valorar la democracia y fomentar la convivencia, podemos hacer un mejor sistema para aprobar leyes. Para aprobar leyes, se requieren quórums democráticos como regla, es decir mayoría absoluta y los quórums elevados deben ser la excepción.  ')('  19.  Régimen presidencial democrático   Chile debe contar con una democracia constitucional sólida. Eso no depende de la forma de gobierno sino de la consolidación de la democracia participativa, por lo que, siendo esto lo principal, el régimen de gobierno debe ser presidencial, con una figura que es el Jefe de Estado y el Jefe de Gobierno al mismo tiempo. Sin embargo, las facultades del jefe de Gobierno pueden ser compartidas y, de todas maneras, la agenda legislativa debe estar en coordinación con el Congreso y la ciudadanía, y no depender exclusivamente del Presidente como sucede hoy. Del mismo modo, es importante consignar en la nueva Constitución la eventual reelección inmediata y sólo por un periodo presidencial más de 4 ó 5 años.    20.  La política exterior de Chile debe estar comprometida con la paz, la solidaridad,  la cooperación, el bienestar, la democracia y los derechos humanos   La constitución actual nos ha conducido a una política exterior que nos ha dejado aislados, sin amigos, con una economía rentista y al amparo de lo que decide el gobierno de Estados Unidos, como tuvimos ocasión de ver con el Tratado de Escazú. Nuestro país y Estado debe estar comprometido con la humanidad y no con los intereses mercantiles. Es por ello, que debemos propender a estrechar lazos de cooperación mutua entre países en los distintos ámbitos del desarrollo, ciencias, tecnologías, arte, cultura, innovaciones tecnológicas, intercambios académicos e investigaciones científicas.    21. Unas Fuerzas Armadas sin doctrina de seguridad nacional y que respeten la soberanía popular   Las Fuerzas Armadas no tienen razón de ser como institución constitucional. La Constitución pinochetista las realzó espuria y falazmente al colocarlas en un capítulo propio y bajo el concepto opresor de tutelar el orden constitucional, cuando en realidad, el verdadero titular de la Constitución es el pueblo. Las FFAA deben estar organizadas por ley y la nueva Constitución debe garantizar que sus jefes uniformados sean nombrados por civiles, y que esos mandos militares deben adoptar un irrenunciable compromiso con la paz, los derechos humanos y el Nunca Más, así como su apego a la Constitución y no a la doctrina de seguridad nacional y su rol complementario en los estados de excepción, el juramento a la bandera deberá ser cambiado por un juramento a respetar la Constitución y las leyes y asumiendo que la soberanía de la nación radica irrenunciablemente en el pueblo chileno.    22.  El Tribunal Constitucional deberá ser reemplazado   El control preventivo de las leyes ejercido por la actual TC, cuyos ministros se escogen mediante cuoteo político, vulnera la democracia y la voluntad popular convirtiendo a este organismo en una tercera cámara. Si se mantuviera en la próxima Constitución una institución de este carácter, debería estar conformada de forma democrática y paritaria, sin atribuciones de control preventivo de constitucionalidad. Por otra parte, debería ejercer el rol de protección de los derechos fundamentales semejante a una Corte Constitucional, y eventualmente aplicar el control de convencionalidad.    ')('23.  La propiedad para todos, todas y todes;  Para las personas, los Colectivos y el Estado. Chile nos pertenece a todos   En materia de distribución de la riqueza, la constitución es inequitativa. Deberá establecerse la función social de la propiedad de forma amplia, eliminando la doble protección del derecho de propiedad y recuperar el control público sobre los recursos naturales, junto con mantener el derecho a la propiedad individual, pero, reconociendo otros tipos de propiedad, en ello radica la base del sistema de propiedad con justicia que impulsamos.    24.  La creación de valor en Chile es posible. Mejora el empleo y fomenta el desarrollo   Quienes decidieron vender el país y sus recursos, hipotecaron el desarrollo y truncaron la industria en nombre del libre comercio. En verdad, no lograron el libre comercio sino que agudizaron nuestra condición rentista y el carácter dependiente de nuestra economía y de nuestros mercados financieros. Agregar valor al proceso productivo en Chile es un imperativo que modificará la calidad del empleo, la educación, los ingresos así como las tecnologías, las artes y las ciencias.    25.  El Banco Central para servir al país;   Mejorar nuestra posición exportadora, diversificar la matriz productiva y dejar de especular   La autonomía constitucional del Banco Central contribuye a acrecentar las inequidades ya que su único propósito es resguardar indicadores inflacionarios. Sin embargo, su funcionalidad para efectos cambiarios y monetarios es necesario y reconocido en las ciencias económicas modernas, de esta manera, su rol actual es el mantener el status quo y por eso resulta tan importante para la elite que no se toque el Banco Central. Creemos que en el nuevo escenario, esta entidad económica debe estar al servicio de cautelar el empleo, y ser un organismo promotor de nuestro desarrollo como Estado. Su autonomía debe ser legal.    26.  Transparencia, rendición de cuentas, honradez y compromiso;  Los ingredientes éticos de la nueva Constitución   Deben rechazarse la corrupción, tanto desde la perspectiva preventiva como en su contexto sancionador. Promover, alentar y reconocer conductas honradas y comprometidas, algo muy ausente hoy, debe orientar el quehacer institucional, tanto público como privado, incluyendo el enfrentamiento a todos los abusos de poder cualquiera sea el lugar y oportunidad en que se presente.    27.  Reconocer la Asamblea Constituyente en la Constitución   Los pueblos de forma colectiva, solo tienen un derecho, el de autodeterminarse políticamente. Ese derecho del pueblo se ejerce mediante una Asamblea Constituyente, que es el órgano natural de una sociedad, cualquiera, encargado de crear Constituciones. No más tutelaje al pueblo. De tal manera, que la Asamblea Constituyente debe convertirse en el mecanismo legal y legítimo mediante el cual el pueblo chileno se manifiesta, se expresa y se pronuncia, respecto a todas las materias que considere necesarias para establecer los modelos de convivencia que crea merecer. Nos comprometemos a promover estos contenidos en la Convención Constitucional, porque consideramos que esas materias representan los valores, el desarrollo, el bienestar y la plenitud como seres humanos sin distinción de raza, etnia, origen, nivel socioeconómico, credo religioso, pensamiento filosófico y/o político.  ')