('Programa de Inscripción Candidaturas Independientes Voces Constituyentes D12 Enero 2021 ¿Quiénes somos?  Esta lista nace de un espacio de articulación donde participan más de 40 organizaciones              sociales y territoriales de las comunas que forman parte del Distrito 12. La lista fue elegida                en un proceso democratico y participativo y representa la diversidad de demandas,            orientaciones y luchas de las que somos parte.   ¿Por qué queremos participar del proceso constituyente?  Hemos decidido participar en un proceso constituyente que reconocemos viciado desde un            inicio, para desbordarlo, haciendo posible lo que quisieron hacer imposible: que los pueblos             en lucha, de forma horizontal y democrática, seamos protagonistas de la discusión            constitucional que trata, en última instancia, sobre los principios que nos rigen y la vida que                queremos vivir. Luchamos por el buen vivir para todas, todes y todos, en todos los territorios                y comunidades.  ¿Cómo funcionaremos?  Mandato popular, asamblea distrital  y vocerías   Nuestra lista asume el compromiso de cumplir con una tarea de “Vocería” desde sus              candidaturas, para que de ese modo, en la Asamblea Constitucional, se represente            efectivamente la voz y el sentir de todes quienes componemos este espacio. Así, buscamos              generar un espacio horizontal y democrático que se haga parte del proceso constituyente             desde abajo. \u200bQueremos potenciar la participación de los pueblos en este proceso y en los               porvenir, por lo que abogamos por la consagración constitucional de espacios de plebiscitos             ciudadanos, discusiones comunitarias y democracia participativa.  ¿Por qué luchamos?  1.Luchamospor una \u200beducación \u200bpública, gratuita, laica, no sexista, disidente,          anticolonial, inclusiva e integral, de acceso igualitario para todas, todes y todos que             contemple la diversidad de saberes de los pueblos que habitan el territorio nacional,             con participación activa de las comunidades educativas.  2.Luchamos por el reconocimiento de los \u200bderechos de la naturaleza y la protección             de los ecosistemas, el agua, los territorios y los bienes comunes. Por lo mismo, para               que el agua y la naturaleza sean reconocidas como sujetas de derechos, queremos             derogar el Código de Aguas y reemplazarlo por un nuevo marco normativo basado             en la gestión comunitaria por cuencas hidrográficas. Que las prioridades de uso            sean para el equilibrio de los ecosistemas y para consumo humano, garantizando la             restauración de ecosistemas afectados por el extractivismo.  ')('3.Luchamos por una \u200bvivienda digna y segura para todas, todes y todos, que             contemple infraestructura para el desarrollo de la vida comunitaria; por el fin del lucro              en las viviendas sociales y la participación de las, les y los pobladores en el diseño                urbano.  4.Luchamos por un sistema único de \u200bsalud\u200b, plurinacional, gratuito, democrático,          público, feminista e integral, que ponga fin a la violencia en la salud y asegure un                acceso igualitario a todas, todes y todos a una atención digna y oportuna,             prohibiendo el lucro en la salud.  5.Luchamos por el reconocimiento de las \u200bniñas, niñes, niños y jóvenes como sujetos             de derecho con participación social y política efectiva, y con acceso a cuidados en              condiciones adecuadas según sus necesidades y características.  6.Luchamos por \u200bmemoria y justicia con perspectiva amplia de DDHH. Justicia,           verdad y reparación en la violación reiterada y sistemática de los DDHH de mujeres,              luchadoras y luchadores sociales de todas las identidades y edades.  7.Luchamos por la libertad de los presos, preses y presas políticas\u200b, prohibición            de la prisión política y cuestionamiento a la cárcel como espacio de reproducción del              sistema de clase, género y raza.  8.Luchamos por el reconocimiento de las \u200bdisidencias sexógenéricas, \u200blesbianas,         bisexuales,trans,travestis,intersexuales,nobinaries,pansexuales,       intersexuales, asexuales, \u200bpor la libre determinación de nuestras identidades,         vínculos y expresiones de género, aún fuera del binarismo hombre/mujer.  9.Luchamos por \u200bderechos sexuales, reproductivos y no reproductivos para todas,          todes y todos, estableciendo educación sexual integral y aborto libre, legal, seguro y             gratuito para todos los cuerpos gestantes.  10. Luchamos por una \u200bvida libre de violencias patriarcales\u200b, para vivir sin miedo.            Queremos decidir sobre nuestros cuerpos, vidas y vínculos sin discriminación          arbitraria por razón de género, raza, clase, etnia, identidad de género, expresión de             género, orientación de género u otras.  11. Luchamos por consagrar constitucionalmente que Chile reconoce \u200bel derecho a          migrar\u200b, con plena garantía y acceso a los derechos sociales, civiles y políticos de              todas las personas migrantes y refugiadas y de toda la población en contexto             migratorio.   12. Luchamos por el reconocimiento de los \u200banimales no humanos como seres           individuales y sintientes, estableciendo su protección y cuidado como deber estatal.   13. Luchamos por un \u200btrabajo digno, seguro y estable\u200b, libre de violencias, que cuente             con un sistema de protección real y efectiva a las, les y los trabajadores y el                reconocimiento de derechos colectivos de sindicalización, negociación por rama o          actividad económica y huelga efectiva. ')( '14. Luchamos por el reconocimiento y el establecimiento de \u200bcondiciones dignas para           todos los trabajos\u200b, incluido el trabajo doméstico y el cuidado de otras personas, así              como el trabajo independiente y/o informal y el trabajo sexual.  15. Luchamos por un \u200bsistema de seguridad social con financiamiento mayoritario de           empleadores y del Estado, eliminando las AFP, para asegurar una vida digna en             todas sus etapas, desde la primera infancia a la vejez.  16. Luchamos por el \u200breconocimiento y respeto de todos los pueblos originarios,           afrodescendientes, migrantes y refugiades, garantizando su autonomía y el ejercicio          pleno y efectivo de sus derechos colectivos.   17. Luchamos por el \u200breconocimiento de la cultura, las artes y la educación artística             como un derecho, promoviendo la identidad comunitaria, el respeto al patrimonio           material e inmaterial de los pueblos y la riqueza de la multiculturalidad.  18. Luchamos por el establecimiento de \u200bmecanismos de participación democrática         amplia, que permitan a las comunidades un mayor control y decisión sobre las             políticas que afectan y deciden por nuestras vidas.   Esta vez, seremos los pueblos organizados quienes escriban la nueva constitución. Desde las vocerías de la Asamblea de Organizaciones Sociales y Territoriales del Distrito 12, apostamos a este proceso para desbordarlo todo.     ')