('Programa Electoral  Convención Constituyente Chile 2021   Estimados (as), A través del diseño de un programa electoral para la Convención Constituyente correspondiente al año 2021, es que se proponen los lineamientos para el diseño de una nueva constitución integrada de manera transversal con una base ecológica, que se preocupe de nuestros recursos naturales, animales y el bienestar social que los ciudadanos y ciudadanas de Chile necesitan. Participación Política Vinculante  Es necesario que la ciudadanía sea participante activamente en las decisiones País, es por eso que el desarrollo de una constitución en donde se diseñen nuevos lineamientos de participación es fundamental para las nuevas políticas en Chile. Recursos Naturales  El cuidado de nuestros recursos naturales debe ser prioritario para el futuro de Chile, ya que no debemos depender de una industria extractivista por la cual nuestro sistema económico funcione. El agua al ser fundamental para el ciclo de la vida, no puede ser tratada como propiedad para el consumo industrial, siendo utilizada de manera indiscriminada independiente del tipo de industria en la que participe como proceso productivo. Así mismo, la industria forestal debe generar un cambio en sus controles de recursos naturales. La sobre explotación de los suelos genera erosión la cual no puede ser corregida en el corto plazo. Economía Descentralizada La baja participación a nivel regional en la localización de empresas, presente un problema en el porcentaje de cesantes a nivel país. Considerando los bajos sueldos, las nuevas empresas buscan la localización cercana a la RM, invirtiendo en nuevas plantas o centros. La búsqueda en el desarrollo de un lineamiento que permita el diseño de políticas de descentralización para ampliar la red de trabajos a nivel nacional es parte importante de la mejora en la calidad de vida. Recolección de Residuos La recolección de residuos a nivel domiciliaria, no presenta ningún servicio en favor del cuidado del medioambiente, de hecho, los puntos de acopio generan malos olores y concentración de plagas, aumentando la posibilidad de transmisión de enfermedad en la comunidad. El desarrollo de un nuevo plan de recolección de residuos domiciliarios en conjunto con un nuevo plan de educación en la comunidad favorecerá el cuidado de la comunidad. A nivel industrial es importante aumentar el nivel de control y los requisitos mínimos con los que deben cumplir para poder estar trabajar de acuerdo a la normativa. Ser pioneros en el control ambiental a nivel empresarial debe ser parte fundamental de la nueva constitución.  ')('Tratados Internacionales El pacto de tratados internacionales debe ser validado por la población a través de votaciones directas y vinculantes, es decir que se deben generar votaciones a lo largo de todo el territorio nacional para aceptar la participación en un tratado internacional independiente del tratado que corresponda.  Sistema de Salud El sistema de salud presenta falencias por falta de profesionales, podemos corregir las demoras y falta de especialistas en el diseño de nuevos programas de salida de profesionales del área de la salud. Sin embargo, es necesaria la participación de todo el colectivo para el diseño efectivo de soluciones.  El programa propuesto está diseñado de manera transversal con las bases ecológicas necesarias para lograr un cambio a nivel País.  El diseño del programa electoral para la candidatura correspondiente al distrito N°8 de la Región Metropolitana, está dispuesto a la inclusión de nuevos puntos, para hacer de este la representación ecológica de la ciudadanía. El documento no contempla un programa vinculante, pudiendo este ser modificado.       René Valdés López Candidato Convención Constituyente  Distrito 8, Región Metropolitana  ')