('PROPUESTA PRELIMINAR PARA CONVENCIÓN CONSTITUCIONAL INTRODUCCIÓN En Chile, '
 'uno de los principios fundamentales que consagra nuestra Carta Magna es que '
 'todos los ciudadanos y ciudadanas nacemos libres en igualdad de derechos y '
 'deberes; esto nos entrega una base para comprender la necesidad de '
 'manifestar las demandas de la sociedad como parte del ejercicio '
 'político-democrático, en consecuencia debemos contar con espacios que nos '
 'permitan hacer visibles las necesidades de todas las personas, poniendo los '
 'derechos humanos en el primer lugar. Esto representa un gran desafío para la '
 'gran mayoría debido a muchos factores, uno de ellos es la dificultad para '
 'trabajar de forma mancomunada, con el fin último de propiciar el bien común. '
 'Las instituciones se configuran como un espacio para ejercer la política, '
 'sin embargo hemos sido testigos de un despertar que surge de la opresión '
 'sistemática de la que todos hemos sido parte y víctimas, dándonos una '
 'oportunidad para escuchar otras voces que antes no conocíamos y que '
 'probablemente nos den la respuesta a los problemas que se evidencian en el '
 'aparato estatal en cuanto acceso, protección y restitución de derechos. El '
 'estallido social ofreció a las personas la posibilidad de levantar este '
 'proceso constituyente, otorgando una legitimidad que se fundamenta en la '
 'historia de vida y en las luchas por las causas de todas las personas '
 'vulneradas y excluidas. Se propone una alternativa para levantar estas '
 'necesidades y demandas ciudadanas que sean coherentes con un Estado de '
 'Derecho que valora la institucionalidad, pero que comprende los procesos '
 'políticos que se dan en la calle, con el pueblo; buscar hacer de este '
 'proceso un espacio democrático, inclusivo y descentralizado es la misión de '
 'esta propuesta. Es de especial importancia mencionar que como persona Sorda '
 'he podido experimentar las diversas formas de discriminación que se '
 'fundamentan en la omisión o en el desconocimiento, contribuyendo a la '
 'segregación sistemática que viven todas las personas con diversidad '
 'funcional, es por esta razón que en la lucha de las personas Sordas existe '
 'una especial necesidad de reconocer la histórica invisibilización de '
 'nuestros derechos como minoría linguistica-cultural. En el año 1852 se da '
 'inicia e instala el uso de la Lengua de Señas Chilena de manera innata en '
 'nuestro país con la apertura de la Primera Escuela para estudiantes sordos '
 'en Chile y Sudamérica, siendo el momento en que la comunidad de personas '
 'sordas comienza su lucha por el reconocimiento histórico de su Lengua y '
 'Cultura Sorda que hasta el día de hoy no cansa el ímpetu de esta comunidad '
 'que lucha por acceder a la información en igualdad de condiciones que sus '
 'pares oyentes. Esta lucha también representa el concepto de inclusión social '
 'que se sueña en un nuevo Chile, donde todas las personas sean parte de la '
 'sociedad, sin distinción alguna, con el fin de que nos sintamos realmente '
 'ciudadanos en el estatus de nuestros pares, dejando de ser "exiliados" de '
 'nuestra propia nación. Se ha instalado un discurso dominante respecto de las '
 'personas en situación de discapacidad, cuya visión es puramente '
 'médico-asistencial que ha traspasado todas las esferas de lo público y '
 'político, limitando a casi 600.000 personas Sordas, más todos aquellos que '
 'no logran encajar en el mundo competitivo que está basado en un sistema '
 'individualista, que por excelencia ofrece. Quienes no somos lo '
 'suficientemente productivos para el sistema pasamos a estar en una categoría '
 'inferior, cuestión que trae consecuencias para todas las personas que no '
 'cumplen con el cánon de producción exigida; aun hasta estos días somos '
 'víctimas de la visión asistencialista o de caridad. Las personas Sordas y en '
 'general respecto de los grupos oprimidos tenemos el sueño de poder ser '
 'protagonistas de este nuevo proceso, y marcar un hito dándole a quienes no '
 'han tenido voz, la oportunidad de expresarse. Estamos seguros que es posible '
 'y que nuestra visión única nos permitirá aportar a la riqueza que ofrece la '
 'diversidad lingüístico-cultural y la inclusión como principios orientadores. '
 'Las organizaciones de personas sordas, y en general de los grupos '
 'vulnerados, hemos visto nuestras posibilidades de acceder a espacios de '
 'poder por la gran dificultad que implica la relación con el Estado y las '
 'barreras administrativas, jurídicas, económicas, entre otras que disminuyen '
 'las posibilidades. PROPUESTAS Esta propuesta pretende devolver la '
 'importancia y valor a toda la comunidad con el fin de representar aquellos '
 'discursos olvidados y que son precisamente los que son mayormente '
 'legitimados por la ciudadanía; en especial por quienes hemos estado en la '
 'otra vereda, en la no escuchada, al igual que las personas Sordas, oyentes, '
 'las personas con discapacidad y los pueblos originarios. Hacer de este, un '
 'proceso constituyente inclusivo marcará un sello social y político que '
 'pretende facilitar espacios de representatividad y legitimidad. Los '
 'principales aspectos que se abordarán son: 1. Trabajar en una primera etapa '
 'en la realización de convocatoria y unidad de toda la comunidad, '
 'especialmente con las organizaciones de la sociedad civil, políticas y '
 'culturales para establecer una mesa nacional de discusión sobre los '
 'principios que la ciudadanía demanda incorporar en la construcción de una '
 'sociedad que permita una vida digna y significativa. 2. Promover y difundir '
 'campañas de difusión e información utilizando la Lengua de Señas Chilena '
 'como medio de legitimación y validación de los discursos producidos por '
 'minorías, manifestando a través de ésta la imperante necesidad de ser '
 'escuchados. 3. Poner en el centro de la discusión las necesidades observadas '
 'durante los últimos 30 años por parte del colectivo de la discapacidad, y en '
 'especial llegar a todas y todos aquellos ciudadanos que en todo este tiempo '
 'han aprendido el valor de la diversidad funcional y el aporte de esta a la '
 'sociedad. 4. Promover y difundir campañas a través de la Lengua de Señas '
 'Chilena y cultura sorda tanto entre personas sordas como oyentes que '
 'contribuya a un cambio sociocultural y político, de esta forma inclusiva por '
 'la accesibilidad y el pleno desarrollo de todas las personas reconociendo '
 'una diversidad lingüística, cultural, social y política consagradas en la '
 'nueva Constitución. 5. Propiciar el diálogo con el Partido Radical '
 'Socialdemócrata que sentará las bases de la presente candidatura a la luz de '
 'sus reconocidos miembros que con su experiencia política podrán encausar de '
 'mejor manera esta propuesta. 6. Instalar en el partido y en sus espacios de '
 'acción, conceptos relevantes para la comunidad como lo son la inclusión, la '
 'participación, la accesibilidad y la equiparación de oportunidades por medio '
 'de reuniones, mesas técnicas y foros sobre la nueva Constitución. 7. '
 'Movilizar y disponer todos los recursos posibles para representar de forma '
 'fiel los intereses y principios que se manifestaron desde el inicio de este '
 'proceso constituyente, propendiendo al reconocimiento, protección y defensa '
 'de los ciudadanos y las ciudadanas. 8. Ofrecer la basta red de colaboradores '
 'y aliados de la comunidad de personas Sordas (intérpretes, guías, relatores, '
 'talleristas, voluntarios, entre otros) durante el proceso constituyente con '
 'el fin de facilitar la participación de todas las personas, reduciendo las '
 'brechas de accesibilidad. COMPROMISOS Nuestra perspectiva apunta a consagrar '
 'en la nueva Constitución, el reconocimiento de la Lengua de Señas Chilena '
 'como Lengua oficial de las Personas Sordas y así, en coherencia con la '
 'experiencia internacional, sentar un precedente que establezca las bases '
 'para la construcción de una sociedad inclusiva desde sus principios '
 'fundamentales y que por ende considere, valore y promueva todas las formas '
 'de diversidad que se expresan en una sociedad. Lograr esto no solo '
 'representa un logro para la comunidad Sorda, sino un cambio de paradigma que '
 'nos da la oportunidad a todos de reparar y aliviar la deuda histórica con '
 'nuestra nación. Los que hemos sido víctimas al interior de la comunidad de '
 'personas sordas, muchas veces oprimidas reiteradas veces, vemos con mucho '
 'optimismo la apertura de espacios nuevos para hacer realidad lo que la '
 'mayoría de las y los ciudadanos demandamos, creando y ajustando las leyes, '
 'de manera tal que se dé cumplimiento a los acuerdos internacionales '
 'ratificados por el Estado Chileno en materia de Derechos Humanos y al fin '
 'las Personas Sordas de Chile, podamos ser actores de la construcción de un '
 'nuevo país. Igualmente, deseamos que se avance hacia una ley que aborde '
 'específicamente la dimensión socio-cultural de las Personas Sordas y que se '
 'distinga de la normativa de Personas con Discapacidad, para que así tenga el '
 'carácter que aplica a nuestros derechos lingüístico-culturales Además, no es '
 'solamente consagrar constitucionalmente el reconocimiento de la Lengua de '
 'Señas Chilena, debemos incluir las demandas del pueblo en pro de la '
 'comunidad O distrito 10 y a nivel nacional que permita mejorar su calidad de '
 'vida a través del acceso a la justicia, educación, salud, lo laboral, '
 'deportiva, cultural, social y político en su pleno desarrollo que permita '
 'garantizar la igualdad de oportunidades existentes a todo ser humano. '
 'PRESENTACIÓN DE CANDIDATURA CONSTITUYENTE Me presento soy Christian Muñoz '
 'Paredes, oriundo de la ciudad de Concepción, actualmente vivo en Santiago '
 'Centro, persona sorda, activista de la comunidad de personas Sordas, Docente '
 'universitario de Lengua de Señas Chilena ejerciendo la docencia con más de '
 '24 años, Presidente de la Fundación Sordos Chilenos, Coordinador Nacional de '
 'la Federación Nacional de la Comunidad Sorda de Chile que cuenta con 15 '
 'instituciones afiliadas a nivel nacional, Técnico de Trabajo Social y '
 'Egresado de Contabilidad, además me desempeñé como Gestor y Representante de '
 'la comunidad Sorda en el reconocimiento definitivo de la Lengua de Señas '
 'Chilena en el Congreso Nacional de la República (2010 al 2012) y generando '
 'instancias de asesoría a las instituciones públicas y privadas sobre '
 'accesibilidad vinculado a la Lengua de Señas Chilena y militante del partido '
 'Radical. Distoch rucor Parder')
