'''    Programa  Elecciones 2019       '( 'Introducción  Vivimos en una época muy ruidosa. Sobre todo en períodos electorales. Los políticos gesticulan y teatralizan sus proclamas intentando destacar sobre el ruido de fondo. A menudo enfatizan sobre parcialidades que poco tienen que ver con los temas importantes para la mayoría de la gente. En muchos casos, machacando una y otra vez la mentira. Hasta que se convierte en “verdad”.   “America first! España por delante, Hacer España grande otra vez, Brasil acima de tudo, Deus acima de todos,\u200b Los italianos primero, Elegir Francia”.\u200b Con tono bélico y agresivo gritan que estamos siendo atacados y es necesaria una respuesta violenta que imponga “orden y disciplina”. Primero, a los inmigrantes, culpables de huir de las guerras y pobreza que asolan sus países. Luego a las mujeres, que ya no se resignan a someterse a las estructuras machistas y advierten de la importancia de lo común. Siguen los jóvenes rebeldes que se atreven a protestar... Y pensionistas y desempleados y enfermos y…quedan muy pocos para su modelo de sociedad… ¿Quiénes caben en esos “españoles, primero”?  Una vez que han dejado claro que las mujeres deben retroceder a la Edad Media en su papel social, la homosexualidad al manual de desordenes mentales, y los africanos a ser confinados en campos de concentración, ¿que mas proponen? ¡Oh sorpresa! las viejas recetas neoliberales. Menos impuestos para los ricos. Privatización de lo público y libre mercado, para lo que les conviene. Oligopolio para lo que no. Concentración creciente de la riqueza en manos de los de siempre. Más que los españoles primero, deberían decir, nosotros primero, o mejor aún, “YO” primero….  Pero visto desde otra perspectiva, los grupos neofascistas, encabezados por Abascal, Trump, Salvini, Le Pen o Bolsonaro, son el humo en una crisis profunda. Lo que se quema son las viejas creencias, la democracia formal y sus instituciones, saqueadas por el poder de las grandes corporaciones, los viejos partidos, podridos por la corrupción, el estado de bienestar, brutalmente recortado, generando precariedad, desempleo, y temor y desesperanza.  El vacío que deja la caída de un sistema fracasado intentan llenarlo con contenidos del pasado más tenebroso. Este proceso ya fue advertido en el Documento del Movimiento Humanista: “a medida que las fuerzas que moviliza el gran capital van asfixiando a los pueblos, surgen posturas incoherentes que comienzan a fortalecerse al explotar ese malestar canalizándolo hacia falsos culpables. En la base de estos neofascismos está una profunda negación de los valores humanos”. Es el antihumanismo.  Es valiente lanzarse a sobrepasar los viejos modelos y no agarrarse a ellos ante el temor a lo desconocido. Es necesario abrir paso a lo nuevo, el ser humano ha crecido y los ropajes de ayer son hoy ataduras. Está naciendo una nueva sensibilidad que experimenta la necesidad de tratar al otro como quisiera ser tratado, y que entiende que los problemas que suceden en otras partes del mundo acaban por afectarle, advirtiendo la validez de actuar localmente y pensar de forma mundializada. Hoy, la única dirección coherente posible es revolucionar el mundo abriéndolo a las aspiraciones de la gran diversidad humana. ')( 'El Nuevo Humanismo pone por delante la cuestión del trabajo frente al gran capital; la cuestión de la democracia real frente a la democracia formal; la cuestión de la descentralización, frente a la centralización; la cuestión de la antidiscriminación,  frente a la discriminación; la cuestión de la libertad frente a la opresión; la cuestión del sentido de la vida, frente a la resignación, la complicidad y el absurdo. Todos estamos en esta encrucijada y estamos comprometidos a elegir entre estas dos opciones. Por supuesto que no solo con el voto, también con nuestras acciones, proyectos y aspiraciones.  Humanismo o antihumanismo. Será lo que la gente decida, nosotros apostamos por ese voto valiente que se atreve a buscar lo nuevo. Nada por encima del ser humano y ningún ser humano por debajo de otro. Vota Partido Humanista.                                 ')( '1 Un sistema violento y deshumanizado   La violencia ha arraigado profundamente en todos los campos de la actividad humana. La practican a diario los poderosos cuando especulan con nuestras necesidades básicas, con la salud, la educación o la vivienda, cuando se niegan los derechos a la libertad de expresión o de manifestación, cuando se “reforma” el mercado laboral y se convierte a los trabajadores en carne de cañón para ser usada y despedida según las apetencias del capital, cuando se invaden territorios y se bombardean poblaciones para controlar y apropiarse de los recursos naturales.  La violencia es la negación de la humanidad del otro o “cosificación” y va unida la discriminación. Este código se transmite y reproduce socialmente a través de la educación y de los medios de comunicación y se experimenta en las relaciones personales como desconfianza, temor, incomunicación y falta de futuro.   Según las Tesis del Partido Humanista: \u200b“Esta lucha no es entre fuerzas mecánicas, no es un reflejo natural. Es una lucha entre intenciones humanas y esto es, precisamente, lo que nos permite hablar de opresores y oprimidos, de justos e injustos, de héroes y cobardes. Esto es lo único que permite rescatar la subjetividad personal y es lo único que permite practicar con sentido la solidaridad social y el compromiso con la liberación de los discriminados, sean éstos mayorías o minorías”   Así pues, cuando argumentan hablando de cosas tan “metafísicas” como las leyes “naturales” del mercado, de las condiciones “objetivas” o de duros ajustes “necesarios” para el bienestar del futuro, nosotros nunca los creímos.   No creemos que sea necesario desmantelar los sistemas de salud y de educación públicas para que el país funcione mejor, lo quieren desmantelar para hacer negocio con ellas. Tampoco creemos que el escudo antimisiles de Rota o la OTAN existan para que el mundo sea más seguro, por el contrario, su existencia supone una peligrosa amenaza para la paz en el mundo.                      ')( '2 La no violencia activa: la única salida   La no violencia activa consiste en la denuncia sistemática de todas las formas de violencia que ejerce el Sistema. También, en la táctica de lucha aplicada a situaciones puntuales en las que se verifica cualquier tipo de discriminación.   Si vivimos en un sistema cuya metodología es la violencia y el valor central la acumulación de poder y dinero, la propuesta humanista se basa en construir otro sistema, poniendo al ser humano como valor central. Las protestas, revueltas o intentos de transformar la sociedad no irán muy lejos si no sostienen al ser humano como valor central, por encima del Estado, del dinero, de la producción o de cualquier otra consideración. Y en las circunstancias actuales, eliminar o disminuir la violencia que sufrimos significa priorizar una salud y una educación públicas y universales frente a la desigualdad actual; devolver al todo social el poder de decisión que le ha sido negado, hasta construir una democracia real basada en las unidades vecinales; equilibrar la relación entre capital y trabajo mediante la participación de los trabajadores en las decisiones importantes de la empresa y la creación de bancos públicos sin intereses que eliminenla especulación y la usura del capital financiero que se adueña de personas, empresas y países.   Pero, asumir la no violencia activa es ante todo una elección personal.  La no violencia es igualdad de derechos y oportunidades para todos los seres humanos.  La no violencia es reparto de la riqueza.  La no violencia es respeto a la diversidad: libertad de ideas y creencias.  La no violencia es tratar a los demás como quieres que te traten.  La no violencia es trabajar hasta lograr la igualdad de derechos para las mujeres y la eliminación de la violencia de género.  No a la guerra. No a la violencia machista. No a la violencia económica. No a la violencia racial. No a la violencia religiosa. No a la violencia psicológica. No a la violencia moral.   La no violencia es el compromiso de las mujeres y los hombres valientes.\u200b “La no violencia es la fuerza que transformará al mundo”                ')( '3 La elección humanista: nada por encima del ser humano   Para los humanistas, es el cumplimiento del derecho a la salud, a la educación, a la vivienda, y de todos los derechos humanos lo que debe ser la prioridad del Estado, y todo lo demás subordinarse y acomodarse para alcanzar este objetivo.   No viviremos en una sociedad plenamente humana mientras no dejemos atrás la violencia en cualquiera de sus facetas (económica, física, racial, psicológica, religiosa, moral o de género) y se coloque al ser humano como valor central por encima del dinero o de cualquier otro objeto que lo subordine o lo sacrifique.   Los humanistas definimos hace más de 20 años nuestra posición en los temas fundamentales para crear el nuevo tipo de sociedad al que aspiramos, poniendo por delante \u200bla cuestión del trabajo frente al gran capital; la democracia real frente a la democracia formal; la descentralización frente a la centralización; la antidiscriminación frente a la discriminación; la libertad frente a la opresión; y el sentido de la vida, frente a la resignación, la complicidad y el absurdo.   ¿Seguiremos a expensas del proceso deshumanizante de acumulación del capital y expolio de recursos y poblaciones, o abrimos el sistema a las aspiraciones y necesidades de la mayoría de oprimidos sin excepción, reconociendo a cada persona, por el mero hecho de haber nacido, el derecho a la educación y a la salud, a la protección de la seguridad social y a tener aseguradas sus necesidades vitales básicas? Hoy existen los medios tecnológicos y económicos para que esto se haga realidad, y si no se hace es simplemente porque no es ésa la dirección que marcan los poderosos.                      ')( '4 Economía y empleo   Asistimos a un proceso cada vez más acelerado de concentración del capital mundial, que además se va desplazando del circuito productivo al especulativo. Es más rentable especular que producir. El capital ha agotado la etapa de libre mercado y comienza a disciplinar a la sociedad para afrontar el caos que él mismo ha producido.   Al mismo tiempo los gobiernos bajan los impuestos al capital, sobreviven gracias al crédito y rebajan los gastos sociales.  Los trabajadores por su parte, dado el crecimiento del paro, se ven obligados a aceptar un deterioro paulatino de sus condiciones de trabajo: menos sueldo, más horas, etcétera.   Por otra parte, la fragmentación social y el individualismo producen una enorme masa de individuos aislados con dificultades para actuar en conjunto y cambiar la dirección de las cosas.   En este cuadro de situación, entendemos que el sistema no puede encontrar la solución en sí mismo. Todas las medidas que toman los gobiernos son absorbidas y acaban acelerando el proceso. Pensamos que es necesario poner en marcha un nuevo sistema económico.   Debemos entender que se nos engaña cuando se nos quiere hacer creer que todo funciona gracias al capital. Todo funciona porque la gente hace que funcione. Es la gente la que mueve la agricultura, la industria y el comercio, es la gente la que fabrica los productos y ofrece los servicios y además, todo esto se hace porque la gente usa esos productos y esos servicios, y es absurdo que una pequeñísima minoría se apropie de la mayor parte de los beneficios de ese circuito.   Uno de los principales problemas que afronta nuestro país son las cifras de paro. El desempleo constituye uno de los principales factores de desigualdad y exclusión. La reciente reforma laboral va en la línea de apuntar hacia una desregularización total del mercado de trabajo. El futuro para el gran capital sería una forma de empleo sin normativas, en la que los trabajadores están totalmente desprotegidos y se ven obligados a aceptar estas condiciones, por abusivas que sean.   El mito de la productividad. \u200bLas recomendaciones de las grandes instituciones financieras -BCE, FMI- hacia los gobiernos siempre apuntan en una misma dirección: recortar el gasto público (es decir, dejar a la población indefensa reduciendo servicios sociales) y flexibilizar el mercado de trabajo (lo que en la práctica se traduce en trabajar más horas, por menor salario y atrasar la edad de jubilación). Todo ello para aumentar una supuesta “productividad” que hará ser más competitivos a los estados. La competitividad traerá la recuperación económica y con ella se volverá a crear empleo. Es el cuento de la lechera neoliberal.  En realidad la productividad no se ha reducido. El gran capital sigue produciendo inmensos beneficios (lo que es su objetivo e interés). El problema es que estos beneficios se acumulan cada vez en menos manos. Y el proceso acumulativo, lejos de revertir, aumenta y se acelera. Es ingenuo, además de falso, suponer que los mismos que nos han llevado a esta situación (grandes multinacionales, fondos de inversión y sus lacayos los gobernantes europeos) van a resolverla. En realidad la gente les importa bien poco. Las personas les sobran. Para ellos son ')('un mal menor que deben soportar para poder utilizarlos en su loca carrera hacia la acumulación de riqueza.   El reparto del empleo. \u200bLa posibilidad de repartir el empleo (es decir, el tiempo de trabajo) como una de las soluciones al problema del paro no es nueva. Algunos economistas la han venido apuntando durante los últimos 40 años. Desde el filósofo Bertrand Russell hasta algunas interpretaciones del keynesianismo han propugnado que se podría trabajar menos gracias a las tareas que asumen las máquinas y al avance de la tecnología. Y esto, lejos de reducir los beneficios, los aumentaría, puesto que la productividad sería mayor y ahorraría costes sociales a los estados.  Los humanistas estamos a favor de reducir la jornada laboral y de repartir el empleo hasta conseguir que el paro se reduzca o desaparezca\u200b. Por supuesto, \u200bmanteniendo y aumentando los salarios, ya que todo beneficio que no se reinvierte en la mejora de las condiciones de trabajo o en la productividad es desviado hacia el circuito especulativo. Esta inversión se lograría aplicando una Propiedad Participada de los Trabajadores\u200b, descrita por el economista humanista José Luis Montero de Burgos en su obra \u200bEconomía Mixta\u200b. \u200bEn este tipo de propiedad de la empresa, el capital y el trabajo comparten beneficios y gestión de la empresa.   Diferimos, en cambio, en la obsesión por la búsqueda de una productividad y competitividad como objetivo absoluto del empleo. Necesitamos un cambio de paradigma que vaya más allá de lo económico para encarar cuestiones éticas, de concepción del ser humano y del sentido de la existencia. Si consideramos a las personas como meros productores y consumidores, la lógica del capital que alimenta esta estúpida cultura materialista estará plenamente justificada.   Estas medidas económicas deben ir acompañadas de una política fiscal que grabe cualquier capital especulativo y persiga el fraude (España debería situarse a la cabeza de las denuncias contra los paraísos fiscales, impulsando tratados que impidan que los capitales generados en nuestro país puedan fugarse hacia otros territorios). Los humanistas nos unimos además a otros grupos y plataformas que están pidiendo la concesión de una Renta Básica Universal, puesto que consideramos que todo ser humano, por el simple hecho de haber nacido, debe tener reconocida y asegurada la dignidad que le es inherente. Si, en cambio, nos vivimos como transformadores y protagonistas de nuestra propia existencia, el sentido estará puesto en la humanización del mundo, en la liberación de la especie.   Y habrá, por supuesto, quien critique este pensamiento con cifras, teorías y tesis macroeconómicas, obviando cualquier componente moral. Pero ya conocemos hasta dónde nos han llevado esas prácticas y esa mirada deshumanizadora. Es, pues, el momento de pensar y construir una economía al servicio del ser humano.            ')(  '5 Salud, educación y medio ambiente    Para los humanistas, toda política debe ser social y apuntar al progreso de la sociedad en conjunto.   El ser humano, buscando la superación del dolor y del sufrimiento, ha ido construyendo lo que hoy conocemos como derechos sociales, relacionados con la salud, la educación y la calidad de vida de las poblaciones. Sin embargo, basta un simple vistazo a los Presupuestos Generales del Estado para darse cuenta de que estos derechos, para nosotros prioritarios, son considerados hoy como “gastos sociales” sin importancia. El presupuesto militar prácticamente duplica lo invertido en salud y triplica lo destinado a educación, por poner un ejemplo.   Esa es la dirección de este sistema: “les sobra gente”. Los Humanistas consideramos los recursos destinados a las áreas de educación, salud y calidad de vida como una inversión en el ser humano y en el futuro conjunto. Los poderosos siempre dicen “¿y de dónde saldrán los recursos?”, pero quienes así objetan gastan miles de millones en ayudar a la banca y permiten que otros miles de millones escapen de la economía productiva a la especulación que no produce ningún beneficio social.   Desde hace tiempo, esos mismos políticos que decidieron destinar los presupuestos a otras cuestiones que ellos consideran más importantes que la salud y la educación, quieren instalar, con la ayuda de los medios de comunicación, la idea de que estos servicios funcionarían mejor si son privatizados.   Las denominadas “cogestiones” ocultan una privatización paulatina de la salud y la educación, al tiempo que la falta de recursos dedicada a estas áreas provoca la precarización de los servicios. Culpan de esta precariedad a inmigrantes o ancianos por el uso que hacen de la salud y la educación públicas, ahogan a los profesionales con jornadas más extensas y jóvenes licenciados se ven abocados al paro y a empleos mal remunerados. Esta degradación de lo público, programada desde los políticos que nos gobiernan, es la excusa que utilizan para la privatización.   Los Humanistas decimos que la salud y la educación no pueden ser jamás un negocio. Son un derecho inalienable que todo ser humano debe poder disfrutar en unas condiciones óptimas y de forma totalmente gratuita.  El Partido Humanista defiende una educación pública gratuita y de calidad en todos los niveles, desde la educación infantil hasta la universidad. Una educación en la diversidad e integral, que forme y desarrolle a los niños y jóvenes en la capacidad del pensar, la integración y aceptación del cuerpo, la expresión emotiva y la sexualidad.   La asistencia sanitaria debe ser universal, pública y gratuita. La salud de la población no puede ser objeto de negocio y especulación y no pueden recortarse las prestaciones por ninguna razón. La concepción Humanista fomenta la investigación para desarrollar un sistema de salud basado en la prevención de las enfermedades y no en el gasto farmacéutico. Impulsará, además, las terapias alternativas, adecuadamente reguladas y reconocidas, dentro del sistema público y gratuito de salud.   ')('Una administración pública que se ocupe del bienestar de los vecinos defenderá los intereses de los mismos en el acceso a los servicios de agua, electricidad, telecomunicaciones, etcétera. Hay que detener la locura privatizadora que, impulsada por los políticos que actualmente nos gobiernan, busca abrir nuevas vías para el beneficio de grandes empresas y grupos de presión.   También, la política medioambiental debe convertirse en un motor fundamental de desarrollo. En su sentido más amplio, el medio ambiente es el compendio de valores naturales, sociales y culturales existentes en un lugar y momento determinado, que influyen en la vida material y psicológica del ser humano y en el futuro de generaciones venideras. Por eso, cualquier acción en el ámbito del medio ambiente y cualquier decisión estratégica (en empleo, energía, transporte, etcétera) deben estar planteadas desde la necesidad de un desarrollo sostenible y equilibrado. Cuidar la naturaleza es cuidar la casa común.                                ')(  '6.1 Renta Básica Universal   Proponemos una Renta Básica Universal como derecho para todas las personas. Pensamos que se trata de una propuesta profundamente humanista por varias razones. Si ubicamos al ser humano como valor y preocupación central, hoy en día, y por el solo hecho de haber nacido en un medio social, todo ser humano necesita disponer de vivienda, vestido, alimentación, educación y salud adecuadas para poder desarrollar sus potencialidades. Esto es perfectamente posible pues, en los últimos 40 años, la tecnología ha duplicado la existencia de bienes por persona y está aumentando exponencialmente la producción de riqueza.  Este progreso tecnológico, que podría liberar al ser humano del trabajo enojoso y permitirle dedicarse a su vocación o a temas realmente interesantes, está descartando a las personas como no necesarias y las está condenando a la precariedad y al sufrimiento. Porque los beneficios de este enorme avance están yendo a parar exclusivamente a manos de una élite mundial formada por unas pocas grandes corporaciones y bancos y por sus propietarios y accionistas, quienes se consideran creadores y dueños del desarrollo tecnológico y económico.  Cuando hablamos de RBU desde un punto de vista humanista estamos haciendo referencia, directa o indirectamente, a superarla violencia porvenir de sus hijos al depender de un bien cada vez más escaso al que solo tienen acceso los mejor situados en este sistema. Esta violencia económica creciente está siendo sustentada por las leyes que promulgan los gobiernos de los diferentes estados, todos ellos al servicio de los intereses del gran capital, legalizando, de esta manera, la apropiación ilegítima de los bienes sociales por una pequeña parte de la sociedad. Pero, los humanistas tenemos sumamente claro que "por cuanto la sociedad, no el Estado, es la productora de bienes, la propiedad de los medios de producción debe, coherentemente, ser social"  El progreso humano, acumulado por miles de generaciones a lo largo de la historia, es un producto social creado por la colaboración y el trabajo conjunto de miles de millones de personas. Por ello deberíamos disfrutar de sus frutos todos los miembros de la sociedad. De este modo, estaremos aplicando nuestro principio que dice \u200b"trata a los demás como quieres que te traten"\u200b, fomentando la reciprocidad entre personas. Nos toca una gran labor de reflexión, para poder ayudar a muchos a actualizar y modificar esquemas mentales obsoletos, formados hace mucho tiempo, de lo contrario no podremos aprovechar las posibilidades de las que disponemos hoy en día. Uno de esos esquemas absolutamente anticuados e inservibles es la ecuación-surgida en la revolución industrial-que equipara empleo a subsistencia.  Definimos la RBU como una asignación monetaria que se caracteriza por ser: Individual: \u200bpara todos y cada uno de los individuos. Incondicional: \u200bsin condiciones. No hay que cumplir ningún requisito para recibirla. Las subvenciones y rentas mínimas condicionadas producen un movimiento burocrático absurdo que, además de oneroso, resulta humillante. Suficiente\u200b: que dé para cubrir las necesidades básicas... Universal: para todas las personas. \u200bPara que sea un derecho, ha de ser para todas y cada una de las personas de la sociedad. Por ello, decimos que la renta básica universal es un “dividendo social”, una renta sobre una inversión anterior. Quienes la atacan por dar supuestamente algo a cambio de nada suelen ser ')('gente a la que se ha dado mucho a cambio de nada, que a menudo tienen riquezas heredadas, grandes o pequeñas.  Toda persona rica, en cualquier sociedad, debe en buena medida su fortuna a los esfuerzos de sus antepasados y los de gente más menesterosa.  Si a todo el mundo se le garantizara una renta básica con la que desarrollar sus capacidades, eso equivaldría a un dividendo de los esfuerzos y fortuna de generaciones anteriores. Para instaurar la RBU como un derecho humano, equiparable al derecho a la salud o a la educación, habría que combatir viejos prejuicios muy arraigados en la población, como el de que la subsistencia implica necesariamente sacrificio y esfuerzo, o el de que quienes aspiran a recibir un subsidio sin hacer nada son "vagos" y "estafadores".  Algunos conceptos en la definición de la Renta Básica Universal Trabajo: Entendido como el esfuerzo realizado por las personas o las máquinas para obtener un bien, que puede ser tangible (alimentos, objetos) o intangible (conocimiento, creación intelectual, etc.) Empleo: Es una actividad que se realiza (trabajo) a cambio de una remuneración. Respecto al trabajo y el empleo se dan paradojas: 1. Hay empleos que producen bienes, y otros que no producen nada. 2. Hay trabajos que producen bienes tangibles e intangibles y, en cambio, no obtienen a cambio remuneración económica.  Producto-Riqueza: Bienes producidos por la humanidad en toda su Historia: así ,los descubrimientos tecnológicos y científicos son riqueza, como también lo son la producción intelectual, los recursos naturales, los alimentos, los objetos, las viviendas, las construcciones…TODO. Propiedad de la Riqueza\u200b: ¿De quién es la Riqueza, entonces? Entendemos que la riqueza es patrimonio de toda la Humanidad. Dignidad: Dignidad procede del latín \u200bdignitas: valioso\u200b. Para los humanistas no hay valor más alto que el ser humano, por tanto nada puede ponerse por encima de su vida, su libertad y sus derechos. Consideramos que un ser humano es digno por el hecho de haber nacido como tal y estamos lejos de considerar que el trabajo (empleo) es lo que da dignidad a un ser humano (creencia extendida entre poblaciones enteras, defendida tanto por liberales como por marxistas, cuyo origen se encuentra en textos religiosos) Hoy, cuando más y más personas pasan a estar desempleadas ,tienen por base el reconocimiento de la dignidad intrínseca y de los derechos iguales e inalienables de todos los miembros de la familia humana...”         ')(    'Pensiones   Debemos de tener en cuenta que según estudios que se han hecho, las pensiones públicas solo se garantizan hasta el año 2019; con lo cual, toda persona que se jubile a partir de esa fecha no tiene garantizada una pensión pública. Habría que preguntarse entonces ¿Cuál es el problema de las pensiones públicas? El problema de las pensiones radica en que el sector financiero quiere y necesita hacer negocio con éstas. Esto conlleva a que las pensiones públicas se deterioren y todos tengamos que pasar por el aro de hacernos planes de pensiones privados para su propio beneficio. Además, el gobierno ha estado utilizando el Fondo de Reserva de las pensiones para otras partidas presupuestarias.   ¿Es viable el sistema público de pensiones? Sí\u200b, con total rotundidad. Todas las intervenciones que se dan de forma sistemática en los medios de comunicación son de economistas neoliberales y que suelen trabajar para los bancos. Estos economistas analizan de forma muy parcial el tema, cuando la asignación de pensiones tiene un componente principalmente político, sin embargo este aspecto es ignorado intencionadamente.   El factor principal de la viabilidad de las pensiones no es la demografía sino la creación de riqueza. España desde el año 2000 hasta la actualidad, ha tenido un crecimiento del 2,5 anual de su PIB. El sistema público de pensiones de nuestro país no tiene problemas de sostenibilidad con crecimientos medios del 1,5 del PIB. El estado debe garantizar ese reparto equitativo de la riqueza a todas las capas de la población y el gobierno de España actual no lo está haciendo.                     ')(  '7 Desarme proporcional y progresivo   Los políticos muestran su gran irresponsabilidad y escasa capacidad  Cada vez se capta con mayor claridad el repudio que las personas sentimos ante la utilización de la violencia en todos los conflictos, ya sean internacionales, como las guerras provocadas en diferentes territorios, ya sean locales, como la utilización de las fuerzas “del orden” para reprimir la expresión de distintos colectivos, así como también en lo personal, como por ejemplo la violencia de género.   “En un mundo donde el dinero es el valor central, la guerra es un gran negocio” . \u200b Son muchos los indicadores que apuntan al acercamiento de un cambio de modelo, de un cambio de sistema. Justamente por ello el Sistema se “revolverá” como un animal herido provocando conflictos, armando a todos los bandos que ha generado, promoviendo y justificando la violencia por doquier.  Así se producirán distintas situaciones que pondrán en serias disyuntivas a las Fuerzas Armadas: cumplir la legalidad o respetar la obediencia debida al poder político. La legalidad emana de la voluntad del pueblo, que puede que plantee cambios revolucionarios. ¿Se someterán entonces a la decisión de las mayorías o bien apoyarán a un poder ilegal?   Es necesario un replanteamiento de las fuerzas armadas  Los ejércitos están diseñados como el factor primario de destrucción. Así están montadas las cosas desde hace mucho tiempo e, independientemente de la aversión que sentimos por toda forma de violencia, no podemos plantear la desaparición o el desarme unilateral de ejércitos creando vacíos que serían llenados por otras fuerzas agresivas. \u200bSon las mismas fuerzas armadas las que tienen una importante misión que cumplir al no obstruir la filosofía y la práctica del desarme proporcional y progresivo, inspirando además a los camaradas de otros países en esa dirección y dejando en claro que la función castrense en el mundo de hoy es la de evitar catástrofes y servidumbres dictadas por gobiernos ilegales que no responden al mandato popular. \u200bEntonces, el mayor servicio que las fuerzas armadas podrán aportar a su país y a toda la humanidad será el de evitar que existan las guerras.   Propuestas del Partido Humanista  - Desarme progresivo y proporcional de armamento convencional  - Desmantelar los arsenales nucleares  - Revocar el permiso a los EEUU para la instalación del escudo antimisiles en Rota  - Retirada de las tropas españolas de cualquier territorio ocupado  - Renuncia a la guerra como método para resolver conflictos  - Salida de España de la OTAN  - Redefinición del rol de las FFAA          ')(    '8 Modelo de estado   Los humanistas entendemos el modelo de estado como el tipo de organización que requiere la función pública.   Actualmente, a raíz del conflicto catalán surge un debate sobre el modelo de Estado que en realidad no pone la prioridad sobre las condiciones de vida de la gente sino sobre la distribución del poder y la capacidad de decidir, no de la gente, sino más bien de unos políticos que en general no tienen ningún interés en un cambio de sistema y que no ponen el acento sobre las prioridades de salud, educación, vivienda, empleo y políticas sociales.   En realidad, si queremos hablar de modelo de estado, tenemos que hablar del tipo de organización y de coordinación que nos queremos otorgar. Y, más allá de eso, facilitar los cauces para que en esa organización participen el mayor número de personas.   El ser humano, incluso en momentos tan difíciles como estos, tiene libertad para imaginar su futuro o para negarlo. Entendemos que la participación en la vida política es también un ejercicio de libertad. Y quienes niegan este ejercicio a otros están ejerciendo la violencia sobre ellos. Así ocurre, por ejemplo, cuando se aprueban leyes que limitan la participación, se silencian en los medios de comunicación opciones políticas que critican el sistema, o se impone a las poblaciones una forma organizativa que ellos no han elegido.   Para dibujar el modelo de estado al que aspiramos los humanistas, hay que devolver el poder de decisión a la gente, a las bases sociales. E impulsar las herramientas necesarias para que puedan ejercerlo. Sin una Democracia Real, cualquier fórmula organizativa tenderá de nuevo a la acumulación del poder en manos de unos pocos, alentados y financiados por el gran capital.   Actualmente el Estado es un instrumento insensible manejado por quienes tienen el dinero. Las personas están en un segundo plano.  Los humanistas no queremos un estado centralizado manejado por políticos corruptos e insensibles. Tampoco un paraestado que lo sustituya, dejándolo todo en manos del gran capital. Para los humanistas el tema principal en cuanto a la organización de las distintas administraciones públicas es la descentralización del poder hasta devolverlo a los pueblos.   Por lo tanto defendemos una organización federativa en la que el poder político real vuelva a la base social. Para ello hay que dotar de competencias a las distintas administraciones llegando hasta el nivel del municipio.   Esto sólo se conseguirá mediante una democracia directa apoyada por los instrumentos tecnológicos necesarios y otorgando a las administraciones municipales no sólo la gestión pública, sino también los recursos suficientes para hacerlo.  Y por cierto que se trata de un modelo organizativo que apunta a la apertura como solución al creciente desorden provocado por los estados actuales. No hablamos de pequeños núcleos de decisión desconectados entre sí. Más bien al contrario. Apostamos por una organización social ')('solidaria, construida desde por la base y desde la base, en la que las relaciones se establecerán de acuerdo al respeto y la colaboración mutuas.   Y será así porque las propias poblaciones caerán en la cuenta de que no habrá progreso si no es de todos y para todos. Mientras esto no se propicie, cualquier opción independentista, sea en Cataluña, Euskadi o cualquier otro territorio solo servirá para reproducir el mismo esquema que estamos criticando y para seguir manteniendo el mismo modelo de falta de democracia real, ahora en entidades más pequeñas. Por todo ello, el actual debate sobre el modelo de estado a raíz del conflicto catalán no está planteado sobre la devolución a la gente del poder de decisión y es un proceso sin interés desde una mirada humanista.                                   ')(      '9 Política internacional   En los últimos años se ha ido acelerando la comunicación y la interconexión mundial, y ciertos aspectos de tal fenómeno se han definido como “globalización”. Pero los Humanistas, que somos internacionalistas y aspiramos a un mundo múltiple y diverso, vemos en tal “globalización” los signos del anti-humanismo. Porque ocurre que el poder económico mundial ha pretendido manejar dicho proceso de acuerdo a sus intereses, creando un Paraestado tanto en los niveles nacionales como a nivel mundial.  Ese Paraestado opera dentro de los límites de los países comprando o chantajeando a los gobiernos, y manipulando la opinión pública mediante el control de los medios de comunicación masiva. Y también opera internacionalmente, teniendo a su servicio a organismos económicos como el FMI, el Banco Mundial y la OMC; creando tribunales internacionales a su medida como es el caso del CIADI; utilizando como gendarmes del mundo a los ejércitos de EEUU y la OTAN; y cubriendo todas sus fechorías bajo un manto de legalidad al tener el control de las decisiones de las Naciones Unidas.   Los Humanistas aspiramos a una nación humana universal, en la que convergerá creativamente la enorme diversidad humana de etnias, lenguas y costumbres; de localidades, regiones y autonomías; de ideas y aspiraciones; de creencias, ateísmo y religiosidad.   Dentro de nuestras propuestas \u200breiteramos por su urgencia la tarea de alertar, generar conciencia en toda la humanidad y reclamar el desarme nuclear total, el retiro inmediato de las tropas invasoras de los territorios ocupados, la reducción progresiva y proporcional del armamento convencional, la firma de tratados de no agresión entre países y la renuncia de los gobiernos a utilizar las guerras como medio para resolver conflictos.   Ésta y no otra es la verdadera lucha contra la intolerancia y el fanatismo violento que el mismo sistema, que se escandaliza por su surgimiento a raíz de la última cadena de atentados en diversas partes del mundo, Paris entre otros, ha creado y mantiene y que no es otra cosa que el esperpéntico reflejo de la cara más inhumana y violenta del mismo sistema. Y así, los violentos de uno y otro bando forman parte a ojos del humanismo del mundo viejo que tendrá que desaparecer para dar paso a un nuevo ser humano no violento y a la primera civilización humana planetaria y a la nación humana universal.   Asimismo, el Partido Humanista denuncia la catástrofe ecológica y a sus promotores: el gran capital y la cadena de industrias y empresas destructivas, parientes próximas del complejo militar-industrial.       ')(      '10 Democracia Real   Los partidos políticos tradicionales son de mentira. Sólo se preocupan por mantener un sistema que les alimenta. Los grandes partidos, impulsados por los capitales a los que amparan y los medios de comunicación, tratan de controlar cada vez más el sistema electoral, imponiendo leyes restrictivas para impedir la participación política.   Así las cosas, la gente de la calle vive de espaldas a los políticos. La gente habla y siente unas cosas, y los políticos hablan de otras, haciendo caso omiso a la expresión de los pueblos. Los índices de abstención aumentan y el debate de la cosa pública queda reducido a un mero espectáculo para la televisión.   Entendemos que la raíz del conflicto es un sistema violento que presiona y que impone una escala de valores que ha llegado a degradar toda acción y conducta “social” que no genere beneficios económicos. Provoca la desconexión del ser humano de los demás y de sí mismo; el individualismo en todos los ámbitos del quehacer del ser humano.  Nuestro interés es el de Humanizar el campo de la política, entendiendo lo político como un modo de comunicación y de expresión cuya fuerza reside en la base, en los barrios, en las universidades, los centros de trabajo y los hogares.   Para ello es necesario dar una mayor participación a los ciudadanos en las decisiones que más les afectan.   Para empezar, los Humanistas promovemos desde hace 20 años la práctica de la Democracia Real, facilitando la participación con consultas populares vinculantes para cuestiones de relevancia. Así como la \u200bactivación de Leyes de Responsabilidad Política, mediante las cuales todo aquel que no cumpla con lo prometido a sus electores pueda ser destituido \u200by enjuiciado, en caso de grave perjuicio o mala intención.  Para devolver la política a la base hay que dirigirse a un sentimiento profundo de la gente, que ya está tomando conciencia y siente que este sistema no tiene arreglo.             ')(      '11 Innovación y nuevas tecnologías   El desarrollo científico y tecnológico no puede ser cuestionado por el hecho de que algunos adelantos hayan sido o sean utilizados en contra de la vida y el bienestar. En los casos en que se cuestiona a la tecnología se debería hacer una previa reflexión respecto a las características del sistema que utiliza el avance del saber con fines espurios.   El progreso en medicina, comunicaciones, robótica, ingeniería genética y otros tantos campos, desde luego que puede ser aprovechado en dirección destructiva. Otro tanto vale respecto a la utilización de la técnica en la explotación irracional de recursos, polución industrial, contaminación y deterioro ambiental. Pero todo ello denuncia el signo negativo que comanda la economía y los sistemas sociales. Así, bien sabemos que hoy se está en condiciones de solucionar los problemas de alimentación de toda la humanidad y sin embargo comprobamos a diario que existen hambrunas, desnutrición y padecimientos infrahumanos porque el sistema no está en disposición de abocarse a esos problemas, destinando sus ganancias a una mejora global de la calidad de la vida humana.   Todas las investigaciones, descubrimientos y experiencias, que como acumulación, se han ido produciendo a los largo de toda nuestra historia, hoy se han convertido en fuente de negocio y de presión, desviándose de la intención primera de mejorar la vida humana, y dirigiéndose por el contrario, hacia el deterioro selectivo de esta en beneficio de unos pocos.   El derrumbe manifiesto de este sistema pone en situación de elegir, cada vez con más claridad, acerca de la dirección a tomar en el campo científico y tecnológico. O se sigue eligiendo el beneficio económico o se aboga decididamente hacia la solución de los problemas de la humanidad, comenzando por la nutrición y la salud para todos.   Es prioritario y urgente desviar todo el esfuerzo investigador dedicado actualmente al desarrollo armamentístico, inmoral en sí mismo, hacia el campo de la salud y la mejora de la calidad de vida de todas las poblaciones. Es también necesario recordar el aspecto ético de las acciones a todos aquellos que se abogan a la investigación o al desarrollo tecnológico, debiendo reflexionar sobre el destino a que van a ser dedicados sus descubrimientos, exigiendo conocer en su totalidad la aplicación de los programas a los que dedican su esfuerzo. Es por ello que proponemos la creación urgente de un Código Ético que dé una dirección humanizadora a toda labor de investigación.   El sistema social actual ya ha llegado a su límite, y va dejando tras de sí un innumerable listado de conflictos sin resolver, que en su desarrollo van a provocar situaciones de peligro difíciles de prever.  Ahora más que nunca cobra sentido la proclama de “abraza una causa digna”: \u200bHumanizar la Tierra.    ')(      '12 Política migratoria   En la sociedad actual la convivencia entre diferentes culturas es más estrecha que nunca y la interdependencia alcanza a todo el planeta. Se trata de un proceso de mundialización donde todas las culturas se acercan y se influyen mutuamente, como nunca antes había sucedido.   Sin embargo, en este momento España y la UE interponen muros, policías, leyes, y hasta cuchillas para impedir la circulación de personas. Pretenden convertir a Europa en una fortaleza insensible a lo que suceda fuera de sus fronteras. Lo cual, con las últimas avalanchas masivas a territorio europeo de refugiados producidos por los conflictos de Oriente Medio ya no es posible.   A pesar de que se limita la libertad de movimientos de la gente, el capital tiene visado para moverse con libertad. Y es ese mismo capital el que explota a los países de origen de los migrantes, el que ha provocado su empobrecimiento hasta obligarles a buscar una salida fuera de su país. Por cierto que también es el mismo que ha endeudado a las poblaciones europeas y les exige enormes sacrificios.   Hoy aumenta la persecución racista y las deportaciones, y proliferan los centros de internamiento de inmigrantes, donde personas que no han cometido ningún delito se someten a un régimen carcelario sin tener ninguna de las garantías de las cárceles.   Estos conflictos surgen en gran parte como consecuencia de la “globalización”, modelo que se ha impuesto con violencia a nivel planetario, concentrando el poder económico, político y militar en manos de unos pocos, ese modelo está en la Unión Europea. Mediante su mito “la felicidad a través del dinero”, impone también una cultura basada en valores materiales, de competitividad e individualismo.  Este sistema autoritario, cada vez más neo-fascista, desarrolla su particular política expansionista a través de intervencionismos directos o indirectos mediante regímenes políticos corruptos y violentos, produciendo el endeudamiento y empobrecimiento de grandes regiones. A través de los medios de comunicación controla la conciencia y la subjetividad de las personas con informaciones manipuladas y con un modelo de vida que pretende homogeneizar y uniformarlo todo.   La perspectiva para los inmigrantes que no han podido ejercer la regularización es terrible: aumento de la marginalidad, aumento de la explotación en trabajos, si cabe, más precarios, mayor inseguridad ciudadana, y una larga cadena de discriminación, temor y violencia ante la situación a la que son empujados.   Los medios de comunicación y el gobierno nos presentan la inmigración como un fenómeno en donde las mafias hacen su “agosto”, pretendiendo desviar el problema de fondo para llevarlo a un problema de orden jurídico y de orden público. La manipulación informativa es muy grande, pero cada vez sugestiona a menos gente.  ')('La inmigración forzada de millones de personas es un problema de desigualdad económica y social entre países desarrollados y países no desarrollados. La gente emigra porque en sus países de origen no puede vivir y \u200bno hay barreras, ni medidas policiales capaces de frenar esas mareas humanas cuando se ponen en marcha. \u200bY si no se acepta ese hecho, cualquier política que se haga en este campo estará abocada al fracaso.   La historia del ser humano desde sus orígenes se ha basado en las migraciones. Las tribus emigraban a los lugares donde había comida y se iban cuando se acababa, emigraban a aquellos lugares donde las condiciones de vida eran válidas para su desarrollo y dejaban los lugares yermos.   Y así se fue poblando la tierra, y las distintas razas se fueron mezclando y dando paso al hombre contemporáneo. Pero además el dominio de la naturaleza se fue perfeccionando y a ese desarrollo científico y tecnológico colaboraron las diferentes culturas y civilizaciones.  No podrá decirse hoy, sin tergiversar la historia, que el desarrollo tecnológico y social es un “invento” de occidente. Hoy somos herederos del conocimiento y experiencia de las distintas culturas, tanto a nivel social, como científico y culturalmente.   Si hoy se es capaz de convertir desiertos en vergeles, si hoy hay erradicadas enfermedades en amplias regiones del mundo, si hoy se pueden resolver los problemas de hambre en el mundo, ¿Cómo no ser recíprocos con quien tiene hoy necesidades imperiosas?   Pero aunque está muy clara la justificación moral de la cooperación al desarrollo con los países de origen de las migraciones, no está tan clara la aplicación. Y no se trata de “caridad” sino de un intercambio económico equitativo donde ellos aporten sus materias primas y los países desarrollados los medios y la tecnología. No hay salida al fenómeno migratorio si no se asume el tema de la ayuda a la creación de riqueza y condiciones de vida dignas en estos países. Mientras tanto, las poblaciones de los “países desarrollados” cada vez están más presionadas.   Habrá pues que esclarecer a las poblaciones para que entiendan que el paro o los contratos basura; la carestía de la vivienda, el deterioro progresivo de la salud y la educación pública, etc. no son culpa del inmigrante sino de este sistema inhumano basado sólo en lograr dinero a cualquier costo. La propuesta humanista, por tanto, será la de \u200btrabajar todos juntos para lograr un futuro que, o es para todos, o no será para nadie.               ')(     '13 La única salida: la no violencia activa   España, el mundo y el ser humano concreto se encuentran ante dos opciones: o se dejan arrastrar por el nihilismo, la no acción y finalmente la violencia; o apuestan por una dirección revolucionaria cuya metodología de acción sea la no violencia activa.   Tan erróneo es creer que con la violencia es posible cambiar el sistema social en que vivimos dando lugar a algo interesante para la gente y en especial para los sectores más oprimidos; como sostener que desde ese sistema, violento en esencia, derivarán mundos mejores. Lo que estamos viendo es, por el contrario, que el sistema se endurece, que los mandatarios quieren poner orden en el caos que ellos mismos generan (más policía, leyes restrictivas, criminalización de la protesta, menos derechos) y presionan a las poblaciones buscando precisamente la respuesta reactiva, que justifique la violencia. Solo basta ver los recientes sucesos de París y otros atentados terroristas anteriores y posteriores que han sucedido y la deriva que están comenzando a tomar los gobiernos y la dirección destructiva y violenta de su reacción ante “monstruos violentos y nihilistas” que ellos mismos han alimentado o creado y que se vuelven contra las poblaciones indefensas de París, Beirut, Kenya o Damasco.   La violencia es la negación de la intención y la libertad humanas.   El Partido Humanista rechaza todas las formas de violencia, física, económica, racial, religiosa, sexual e ideológica merced a las cuales se ha trabado el progreso humano. \u200bToda forma de discriminación manifiesta o larvada es un motivo de denuncia para los humanistas.   La no violencia es activa\u200b. Va más allá de la resistencia y el pacifismo para labrar los caminos hacia un mundo nuevo. La no violencia es una actitud verdadera y valiente, que no teme enfrentar la violencia porque otorga sentido a la acción y defiende la libertad frente a la opresión y el sentido dela vida, frente a la resignación, la complicidad y el absurdo. Esta metodología impulsa una profunda transformación de las condiciones sociales que generan sufrimiento y violencia sobre los seres humanos. Promueve acciones concretas a fin de crear conciencia del problema de la violencia, de sus verdaderas raíces, de sus diferentes formas de manifestación, a la vez que impulsa acciones ejemplares que tiendan a erradicar las prácticas violentas de la faz de la Tierra.   Algunas de sus herramientas principales de acción personal y social son: el rechazo, vacío y no-colaboración con las prácticas violentas; la denuncia de todos los hechos de discriminación y violencia; la desobediencia civil frente a la violencia institucionalizada; la organización y movilización social en base al trabajo voluntario.   El progreso de la humanidad, necesita eliminar la violenta apropiación animal de unos seres humanos por otros. Cuando esto ocurra, se pasará de la prehistoria a una plena historia humana.  ')('Entre tanto, no se puede partir de otro valor central que el del ser humano pleno en sus realizaciones y en su libertad. Por ello los humanistas proclaman: “Nada por encima del ser humano y ningún ser humano por debajo de otro”   Y la no-violencia organizada, unida y movilizada constituye la única fuerza capaz de modificar la dirección violenta e inhumana de los peligrosos acontecimientos en el mundo actual.   14 Propuestas concretas de mayor urgencia en algunas áreas  Cumplimiento de las promesas electorales y participación ciudadana  - \u200bAprobación de una Ley de Responsabilidad Política, en la cual se desarrolle: 1. El Control del ejercicio del poder de los elegidos por parte de los electores, rendición de cuentas permanente a los electores sobre lo actuado en el ejercicio del mandato. Objetivo cumplimiento de las promesas electorales y del programa.  2. La Revocabilidad de los mandatos otorgados en función del incumplimiento de los compromisos, o de un ejercicio inadecuado del poder conferido.  - Ley de plebiscito y ley de referéndum. El objetivo de estas leyes es generar mecanismos de participación ciudadana que le sirvan al Estado para conocer y acatar el mandato de los ciudadanos, y dar sustento a los procesos de decisión y legitimidad a los actos del gobierno.  - Consulta a los electores sobre decisiones que les competen.   Creación de empleo y algunas propuestas económicas  Fomento del empleo:   - \u200bLey de Propiedad Participada de Trabajadores\u200b: Reforma de la legislación mercantil de manera que los trabajadores tengan participación en la gestión y en la toma de decisiones en las empresas y participación en el reparto de sus beneficios.  Actualización del salario mínimo interprofesional equivalente al gasto básico mínimo de una familia tipo, respondiendo al principio de garantizar su derecho a tener cubiertas sus necesidades básicas.  - Reforma de la legislación laboral, para evitar la contratación de trabajadores de forma temporal rotando contratos, ilegalización de las ETTs, bonificaciones al empleo indefinido, revisión de causas legales de despido y subida de indemnizaciones por despido en empresas con beneficios.  - Creación de una comisión de todos los afectados de una empresa para que se investigue el desarrollo de fusiones, privatizaciones y quiebras fraudulentas y que en estos casos se prohíba el despido de trabajadores.  - Suspensión de todo proceso de privatización directa o encubierta. Revisión de todas las privatizaciones anteriores y vuelta a la sociedad de todas las empresas rentables y/o de interés público privatizadas mientras no demuestren que son una carga inútil para los presupuestos del Estado.  - Estudios exhaustivos en cada Comunidad Autónoma para la detección de nuevos mercados de trabajo y fomento de creación de empresas de propiedad participada.  - Reducción del Impuesto de Sociedades de las empresas de propiedad participada y cooperativas.  - Tasa de Autónomos por tramos proporcionales al nivel de ingresos por el trabajo. Fomento del emprendimiento y exención del pago la tasa por aquellos emprendedores que no cubran con sus ingresos el salario mínimo interprofesional.  ')('- Proporcionalidad en la Recaudación Fiscal. Aumento impositivo a las mayores rentas, en especial las grandes fortunas, de modo que cada cual aporte según sus posibilidades.  - Combate al fraude fiscal, potenciando el Cuerpo de Inspección Fiscal enfocado especialmente a la detección de evasión de grandes capitales.   Finanzas y Comercio Internacional: \u200b- Es de necesidad imperante revisar exhaustivamente el impacto de la Reforma del Sector Financiero, pedir cuentas y encaminar las acciones legales oportunas. Ya que, tras la Reforma del Sector Financiero en 2012, con la creación de sus “Banco Malo”, “Cocos”, “Bancos Puente” y “FROB” partiendo de una dotación, fijada hasta 120.000 Millones de Euros para asistencia financiera, se ha puesto de manifiesto que el control a la banca ha sido demasiado superfluo o casi nulo.   - \u200bCreación de Banca Pública Sin Interés \u200bque fomente una política de desarrollo y de creación de empleos y que compita con la banca privada.  - Creación de impuestos a las ganancias especulativas (bancos , movimientos bursátiles y divisas)  - Que el Gobierno de España se pronuncie en contra de la ratificación de los tratados TTIP y CETA ante la Comisión Europea, el Parlamento Europeo y Consejo Europeo de Ministros de Comercio.   La vivienda es un derecho humano  La violación del derecho a una vivienda digna para millones de personas, constituye un atentado tanto al artículo 47 de la Constitución como a la Declaración Universal de Derechos Humanos de 1948 y al Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, suscrito por el Estado español en 1977. El derecho a la vivienda no puede estar regido por las reglas de un mercado que no tiene a las personas como un valor central.   - \u200bReformulación de la política de viviendas sociales. \u200bDar uso a viviendas vacías existentes mediante una bolsa de alquiler. El stock de más de tres millones de viviendas vacías pertenecientes a entidades bancarias, deben constituir un parque de vivienda pública en alquiler. Derecho a acceder a una vivienda en régimen de alquiler social a cambio de una renta que no supere el 30% de los ingresos.   - \u200bParalización de los desahucios \u200bque violen derechos humanos hasta solucionar con carácter de urgencia el derecho a la vivienda de las personas afectadas.   - \u200bEstablecer mediante ley la dación en pago \u200bpara créditos hipotecarios que no superen los trescientos mil euros y con carácter retroactivo. Así, si un ciudadano se endeuda para construir o comprar una única vivienda para uso familiar y no logra pagar la deuda en los plazos establecidos; será desposeído del bien hipotecado y con eso se extingue la deuda. Una vez rematado o subastado el bien entregado en garantía por el ciudadano que no logró pagar la deuda, los acreedores no podrán perseguir los bienes personales del deudor ni de sus sucesores en derecho ni de la sociedad conyugal ni iniciar concurso de acreedores contra estos ni aun alegando deudas pendientes por costas procesales como honorarios de abogados y otros gastos. Tampoco podrán suscribirse pagarés y otros documentos de obligación autónomos de respaldo a la deuda.   Derecho de todas las personas a cubrir sus necesidades básicas  - Legislación progresiva de Ley de Renta Básica Universal hasta cumplir las aspiraciones que se recogen en este programa\u200b. ')('  - Derogación, con carácter inmediato, de los recortes de ayudas a personas dependientes, ampliación de residencias.    - Subvenciones de apoyo de comedor en todos los colegios públicos de primaria.   - Creación de comedores estales para personas sin recursos.  - Fijación de precios al consumidor por parte del Estado en los servicios básicos como luz, gas y agua, con carácter urgente, con el objetivo de evitar abusos y evitar sufrimientos innecesarios a los ciudadanos de menor poder adquisitivo (como no poder pagar la calefacción en invierno, no poder pagar el agua para limpieza y aseo)   La educación, la salud y las pensiones son un derecho no un negocio \u200bdose anualmente con una subida mínima correspondiente al IPC.   Educación:  - Derogación de la actual ley de educación (LOMCE)  - Enseñanza totalmente gratuita y de calidad desde preescolar a la universidad incluyendo material escolar.  - Modificación de los métodos de enseñanza, más motivadores, más con las nuevas tecnologías, menos memorísticos y más desarrollo del espíritu crítico.  - Volver a valorar la enseñanza de Humanidades, Clásicas y Artíst No nos oponemos a que exista una educación y salud privada, o planes de pensiones para el que los quiera pagar, pero el estado debe garantizar una educación y salud de la más alta calidad a todos los ciudadanos sin excepción. Asimismo, asegurar el pago de una pensión pública digna una vez se llegue a la edad de jubilación, revalorizánicas.  - Educación laica y para la No-Violencia con programas adecuados según edad para todos los alumnos de primaria y secundaria.   Salud:  - No a las privatizaciones y cogestión de la Sanidad Pública.  - \u200bSanidad Universal\u200b, para todas las personas que vivan en nuestro territorio sin exclusión alguna por nacionalidad, dicha cobertura no reconocerá ninguna forma de pago incluyendo los farmacéuticos, potenciando el uso de productos farmacéuticos genéricos.  - Reforma del Sistema Sanitario para optimizar su organización y gestión en base a redirigir sus recursos hacia la prevención de enfermedades, tratamientos de las enfermedades y velar por la salud de la población. Estableciendo las prioridades con criterio médico, lo que supone una total derogación de acuerdos ilegítimos realizados en los últimos años con carácter lucrativo.    Jubilación y pensiones: \u200b- Bajar la edad mínima de jubilación a los 60 años, con un sistema flexible de jubilación optativo en el que, en función de la situación personal y estado de salud, cada uno elija si sigue trabajando y cuándo jubilarse.  - Pensión mínima universal equivalente a la Renta Básica que permita vivir con dignidad.  - El cómputo de las cotizaciones servirá para aumentar la pensión mínima.  - Dado que el crecimiento del PIB en España es acorde para garantizar las pensiones, es de urgente necesidad frenar en seco el desvío que se está haciendo del Fondo de Reserva de las ')('Pensiones hacia otras partidas presupuestarias y así no hacer peligrar el pago de pensiones a partir del año 2019 debido a mala gestión del Gobierno.   Mujer, futuro y no violencia:  Consideramos s\u200be ha producido y se sigue produciendo una gran violencia contra las mujeres. \u200b Queremos un \u200bnuevo sistema social, un nuevo sistema de creencias, un nuevo sistema de valores, un nuevo sistema de relaciones y todo ese cambio tiene que producirlo un nuevo ser humano\u200b.\u200b Ese nuevo ser humano ha de ser fruto de la no violencia y de la complementación de lo femenino y lo masculino.  -Programa especial para prevenir situaciones de discriminación sexista en la educación, en el trabajo, en la publicidad y en diversos ámbitos (juguetes por sexo .. estereotipos de género ...) -Reforzar la legislación para conseguir igualdad real en el campo laboral -Igualdad de permisos por nacimiento y adopción para ambos sexos -\u200bAumentar\u200b \u200blos presupuestos para posibilitar el acceso a las mujeres de todos los métodos anticonceptivos e interrupción voluntaria del embarazo  -Gratuidad total de la inseminación artificial asistida  Ecología, medio ambiente y protección animal  - Es de vital importancia respetar a la Tierra, el medio ambiente y su equilibrio para la supervivencia del planeta, para el bienestar y la calidad de vida de las poblaciones y las futuras generaciones.  - El Estado debe impulsar la protección ecológica fomentando el uso de las energías limpias y renovables, penalizando las contaminantes y prohibiéndolas cuando sea necesario.  - El delito ecológico es un delito contra el ser humano y como tal debe ser tratado por la Ley, por la vía penal, para reducir en todo lo posible el deterioro de la naturaleza y el medio ambiente y sobre todo la explotación del medio de forma indiscriminada o destructiva por parte de empresas o individuos.  -Así mismo por nuestro respeto a la vida deseamos promover una cultura que rechace el maltrato animal.  Justicia: - Para asegurar la separación de los poderes del Estado e imparcialidad en la administración de justicia, se hace imprescindible implementar la elección directa de Jueces, del Consejo y del Consejo General del Poder Judicial.  - Asegurar la aplicación de la Declaración de Derechos Humanos de 1948 en todo el territorio Español con la derogación paulatina de todas aquellas disposiciones posteriores a la Constitución que se han ido formulando para imposibilitar su cumplimiento.  - Derogación inmediata de la Ley Mordaza.  - Reforma paulatina de disposiciones que aseguren la no-violencia activa al menos en estos puntos:  \uf0d7 Velar para que no se ejerza ningún tipo de violencia y discriminación.  ')('\uf0d7 Defender la igualdad de derechos y oportunidades para todos los ciudadanos.  \uf0d7 Fomentar el reparto de la riqueza.  \uf0d7 Respetar la diversidad, libertad de ideas y creencias.  \uf0d7 Fomentar la convergencia de culturas.   Relaciones exteriores   - Impulso de la acción del cuerpo diplomático español enfocada a la resolución de conflictos mundiales a través de tratados de paz y la defensa de los derechos humanos.  - No cooperación del Gobierno Español con ninguna guerra, y mucho menos con las guerras de falsa bandera y el terrorismo de estado.  - \u200bSalida de la OTAN\u200b.  - Rechazo expreso del Gobierno de España a la intervención de nuestras fuerzas armadas en guerras. Reformulación del rol de las Fuerzas Armadas para ponerlas al servicio del bienestar común. Vuelta a casa de las tropas españolas en territorios ocupados.  - Retirada del escudo antimisiles de Rota ya que nos sitúa como primer blanco de tiro en una posible guerra.  - Refuerzo en política migratoria para aceptación de peticiones de asilo político y ayuda a los refugiados de guerra.   www.partidohumanista.es  youtube.com/user/partidohumanista  facebook.com/phumanista @phumanista_esp    ')