(   'Programa Candidata a constituyente  Carolina Leiva García Distrito 12  2021   Partido Ecologista verde Por una constitución ecológica y respeto transversal      Imagen: http://146.83.42.230/santiago_andino/index.php?option=com_content&view=article&id=71&Itemid=100  ')(    '¿Quién soy y porque quiero ser constituyente? Vivó en puente alto hace 16 años, toda mi vida esta en esta comuna, vivo en la ciudad del sol, detrás de la municipalidad de puente alto. Estudie en el colegio alicante del sol y el colegio el bosque. Después de mucho estudiar logré ser pedagoga en química y biología en la universidad de Santiago de Chile. Tengo una pequeña pyme la cual surgió de la necesidad de sobrellevar los gastos básicos de mis estudios, se lo que es viajar hasta por dos horas para llegar a mi universidad, y saber que no puedo optar a una serie de beneficios del estado por que no cumplo con los requisitos socioeconómicos; pero tampoco pude optar a prestamos que no me cobraran finalmente el doble de lo que pedía. Soy clase media, en el limbo de la sociedad, los que pagamos y pagamos y pagamos… Viví el estallido social junto con mis vecinos, cuidamos nuestras casas cuando en el metro las mercedes las cosas se alborotaron, no dormimos por varios días, pero forjamos lazos y ahora nos conocemos de manera más estrecha; porque todos queríamos el bienestar de nuestras familias. Estoy inclinada por la protección de los animales, por que podamos vivir en entorno con respeto frente a nuestros vecinos, pero también hacia los animales y la naturaleza. Partidaria de que los valores trascienden desde el hogar, pero se pulen en la escuela, y que como docentes se transmite más que contenidos; de que las generaciones que nos proceden tienen más herramientas que nosotros para cambiar las cosas, y quiero ser ese agente que guía a los que vienen para hacer mejor las cosas.  Quiero ser la que representa el esfuerzo de los chilenos, que los que nos tenemos que sacar la cresta por conseguir todo tengamos frutos, porque es frustrante que algunos se salten la fila, tengan privilegios por su apellido, por su aspecto y no se tomen en cuenta las capacidades en todos los aspectos: al banco no le importa que tenga capacidad de ahorro, le importa cuanto gano; al colegio/universidad no le importa cuánto me esforcé por entender, le importa la nota final; dejemos de ser números, y comencemos a ser personas.   ')(    'Ecológicos y sustentables  Como vecinos sabemos que el problema de la basura y las zonas conocidas como ‘peladeros’ donde se acumula la basura, muebles, y se vuelven focos de infecciones para todos. Sé que lograr parques con mayor cantidad de contenedores de reciclajes nos motivará como vecinos a cuidar nuestro entorno. Involucrarnos en la mantención de los parques, educarnos de como reciclar y reutilizar nuestros desechos es el primer paso para la deserción de los desechos y también la exigencia de sanciones más fuertes frente a los desechos en zonas no permitidas.   Viviendas para todos  Todos soñamos con la casa propia, pero los pocos accesos a créditos hipotecarios, a difícil selección para subsidios; generan que se vea opacado este sueño. Generar planes para que las personas con bajos ingresos, pero buena capacidad de ahorro; puedan optar por mejores beneficios, mejores opciones de créditos, tasas de interés razonables accesibles.   Seguridad  Potenciar redes de seguridad y apoyo frente a posibles delitos, prevenir con mejores monitoreos de policial privadas y estatales. Cómo también mayores sanciones frente a delitos que amenacen la seguridad de las familias.  Protección a nuestros santuarios naturales  Hemos visto las consecuencias que nos ha dejado alto Maipo, no podemos dejar que siga ocurriendo, porque con la pandemia nos hemos dado cuenta la falta que nos hacen espacios abiertos y parques al aire libre, Pirque y cajón del Maipo merecen nuestro cuidado y respeto; nos gusta visitarlos, pero no respetar estos hermosos lugares, Generamos este respeto que merecen todos los vecinos del distrito, y seamos conscientes de los daños de nuestra irresponsabilidad de nuestras visitas sin cuidar nuestro ecosistema.       ')