('Educación Eliminar la brecha de desigualdad que existe en el sistema educacional chileno, destinando más recursos hacia los establecimientos más vulnerables además de apoyo docente extra hacia estas instituciones.  Eliminación de la prueba de selección universitaria, reemplazándola por un año de bachillerato donde el estudiante podrá interiorizarse en la carrera y demostrar si tiene las aptitudes necesarias para desenvolverse en esta, este sistema es ocupado por la mayoría de los países desarrollados mostrando una increíble eficiencia. Salud  El acceso a salud universal de calidad en la que no se realice una diferenciación por el índice socioeconómico del paciente. La implementación de farmacias populares en todos los municipios del pais para cada persona pueda acceder a los medicamentos necesarios sin que tengan que pasar por cobros excesivos e injustificados. Reestructuración total del sistema de previsión FONASA. Implementación adecuada de cada centro médico familiar del pais y terminar con el centralismo que ocurre actualmente donde los recintos hospitalarios de las comunas de mayores recursos se encuentran perfectamente implementados, pero en cambio los de regiones o sectores vulnerables se encuentran totalmente desabastecidos. Vivienda Debido a la actual crisis sanitaria por la que está pasando el pais, un porcentaje importante de los chilenos han visto truncados sus sueños de una vivienda propia, debido a que perdieron sus trabajos o tuvieron que gastar estos ahorros en sobrevivir durante este tiempo, por otro lado, el incremento de terrenos baldíos o basurales ilegales han aumentado de forma exponencial la propuesta que planteo es la recuperación de estos terrenos para la creación de viviendas sociales. Por otro lado, es necesaria una mayor fiscalización debido al uso indiscriminado por personas acomodadas de los cupos para estas viviendas. Seguridad Publica  La completa reestructuración de las policías, la fiscalización de estas entidades por un departamento exclusivo del Estado para evitar y esclarecer lo ocurrido desde el Estallido Social en nuestro pais, aumentar las penas para aquellos funcionarios que hagan uso indebido de su autoridad y su uniforme. Que toda persona civil sea capaz de denunciar e increpar a aquellos funcionarios que hagan dicho mal uso sin miedo a represalias, persecuciones o amedrentamientos.  Organizaciones Sociales  Tomar en cuenta a todas las organizaciones sociales en la toma de decisiones importantes a nivel pais, estas organizaciones son el fiel reflejo de los diferentes contextos que existen en el pais y no los estipulados por el gobierno, estas organizaciones buscan justicia e igualdad, acabar con la impunidad que existe en el pais. ')