('Partido Demócrata Cristiano PROGRAMA BASES CONSTITUCIONALES PARA LA NUEVA '
 'CONSTITUCIÓN RODOLFO SEGUEL MOLINA RUT: 6.887.904-3 2021 FIRMA: Partido '
 'Demócrata Cristiano RESUMEN DE LAS BASES CONSTITUCIONALES DE LA DC PARA LA '
 'NUEVA CONSTITUCIÓN 1. La Constitución debe ser una Casa Común de todas y '
 'todos en la que podamos reunirnos todos aquellos que, siendo diferentes y '
 'pensando distinto sobre tantas cosas, compartimos, sin embargo, un mismo '
 'amor por nuestra Patria. 2.- - Pensamos que la Constitución debe ser la '
 'expresión jurídica de un pacto político y social amplio que convoque a '
 'chilenas y chilenos de muy distintas posiciones políticas. 3.- Creemos que '
 'el pacto constitucional debe considerar, en simultáneo, las siguientes '
 'cuatro finalidades: i) organizar y limitar el poder estatal, ii) garantizar '
 'efectivamente los derechos de las personas y las comunidades, iii) asegurar '
 'instituciones políticas representativas, responsi- vas y responsables, y, '
 'por ende, más legitimadas y iv) abrir cauces eficaces a la participación '
 'política del Pueblo. 4. - Nuestra propuesta constitucional busca que el '
 'Pueblo chileno se dote de un sistema insti- tucional eficaz que, respecto de '
 'todas y todos los habitantes de nuestra Tierra, garantice y promueva de '
 'mejor manera las siguientes tres dimensiones: Dignidad, Democracia y Dere- '
 'cho. 5. - Afirmamos la Dignidad de la Persona, esto es, el reconocimiento '
 'que el ser humano tiene, siempre y en todo contexto, el derecho inviolable a '
 'ser tratado con respeto, como un fin y no como un medio, debe ocupar un '
 'lugar muy central en la Nueva Constitución. 6. La Nueva Constitución, junto '
 'con afirmar la unidad indisoluble de la Nación chilena, debe efectuar un '
 'reconocimiento explícito de su carácter pluricultural o (hay quienes hablan '
 'inclu- so de plurinacional), lo que implica una restructuración de las '
 'relaciones entre el Estado, la sociedad y los pueblos originarios, partiendo '
 'por el reconocimiento constitucional de estos últimos. 7. -Principios '
 'orientadores de la nueva Constitución. Consideramos como principios orienta- '
 'dores de la nueva Constitución el de la Dignidad de las personas, Principios '
 'de política exte- rioren la Constitución, que la soberanía reside en el '
 'pueblo, Principio de primacía constitucio- nal, principio de juridicidad y '
 'el principio de Garantías del orden institucional. 8. - Modelo de Estado. '
 'Proponemos un modelo de Estado social y democrático de derecho, de modo que '
 'para el libre desenvolvimiento de la personalidad y la dignidad humana '
 'exigen la satisfacción fáctica de ciertas necesidades sociales. Seguidamente '
 'abogamos por un Estado representativo, participativo y descentralizado. '
 'Consideramosqueel Estado está al servicio de la persona humana, y su '
 'finalidad es promover el bien común. 9.- - Sistema de derechos '
 'fundamentales. Todas y todos tengamos dignidad se desprende que estamos '
 'investidos de un conjunto de derechos fundamentales. Estimamos que la Nueva '
 'Partido Demócrata Cristiano Constitución debe formular una adhesión '
 'explicita y enfática al Derecho Internacional de los Dere- chos Humanos, que '
 'el ejercicio de la soberanía reconoce como limitación el respeto a los '
 'derechos humanos y la interpretación de los derechos fundamentales se '
 'realizará por los órganos y agentes estatales conforme al estándar mínimo '
 'asegurado tanto por los tratados internacionales ratificados por Chile y '
 'vigentes internacionalmente. 10. - Derechos fundamentales. Se propone el '
 'establecimiento del derecho a la vida, el derecho a la igualdad, la libertad '
 'de expresión, el derecho a la honra y a la vida privada, La libertad de '
 'conciencia y libertad religiosa, derecho a la justicia y debido proceso, '
 'Derecho a la libertad personal y seguridad individual, Derecho al libre '
 'desarrollo de la personalidad, Derechos de los niños, niñas y adolescentes, '
 'Derechos políticos y derecho a la nacionalidad, derecho a la identidad, '
 'Derecho a las relaciones familiares, derecho de Indemnización por error '
 'judicial, Derecho de reunión y de manifes- tación pacífica, derecho de '
 'asociación, colegiatura obligatoria y control ético profesional, derecho de '
 'Propiedad, derecho a la Educación y Libertad de Enseñanza, Derecho a la '
 'Salud, Derecho a la protec- ción del trabajo, derecho a la negociación '
 'colectiva y derecho a huelga, derecho a la sindicalización, derecho a la '
<<<<<<< HEAD
 'seguridad social, derecho al medio ambiente, a la vivienda digna. Proponemos '
=======
 'seguridad social, derecho al medioambiente, a la vivienda digna. Proponemos '
>>>>>>> a3d96fb825effd141b965e8a610db26eae41ffc9
 'que la nueva Constitución sea lo más neutral posible en materia económica, '
 'en contraste con la vigente, que plasmó en ella aspectos de un modelo '
 'económico idiosincrásico, y que se ubica en un extremo de las variantes de '
 'economías de mercado del mundo contemporáneo Proponemos que la Constitución '
 'asegure la autonomía del Banco Central, un sistema tributario que tienda a '
 'la progresividad, pudiendo existir tributos de identificación regional o '
 'local, según el princi- pio de descentralización fiscal, todo ello en '
 'conformidad a la ley; asegurar el derecho a la actividad económica libre, '
 'respetando las normas legales que lo regulen, debiendo el Estado garantizará '
 'la libre competencia; que la ley simple o común defina la actividad '
 'empresarial del Estado, reconocerle al contribuyente las garantías de '
 'legalidad y justicia del tributo. 11. - La limitación o regulación los '
 'derechos fundamentales. Se requiere de una base legal, sin perjuicio de la '
 'razonable colaboración reglamentaria que en caso corresponda, previa habi- '
 'litación legal. 12. Tutela judicial de los derechos fundamentales. Las '
 'personas tendrán siempre dere- cho a reclamar en sede judicial cuando la '
 'acción estatal que satisface un derecho social constituya una discriminación '
 'arbitraria. La Nueva Constitución debe establecer que el Recurso o Acción '
 'Consti- tucional de Protección es instrumento idóneo para reclamar, de '
 'urgencia y en modo de tutela, contra actos u omisiones ilegales o '
 'arbitrarios que afecten a cualquiera de los derechos fundamentales '
 'reconocidos en la Carta Fundamental, sin distinción ni doble estándar. 13.- '
 'Democracia. La Nueva Constitución debe articular armoniosamente una '
 'Democracia Repre- sentativa, con órganos de representación robustos, '
 'equilibrados, responsables, transparentes y eficaces y la existencia, en '
 'simultáneo, de mecanismos que permitan participación directa de la '
 'ciudadanía. Se debe garantizar el derecho de elegir y el derecho a ser '
 'elegido, el derecho a una amplia publicidad y transparencia de los actos '
 'públicos, el derecho a reunirse pacíficamente y el derecho a participar en '
 'la elaboración de proyectos normativos y políticas públicas, en la forma que '
 'la ley determine. Se debe establecer el voto obligatorio. Partido Demócrata '
 'Cristiano 14.- Sistema de gobierno. Se propone el avance hacia una forma '
 'semipresidencial que permita dotarnos de un gobierno que confiera mayor '
 'gobernabilidad, fortalezca la representación pero, al mismo tiempo, dote de '
 'mayor legitimidad al sistema político y de partidos. Se estima que se debe '
 'diferenciar entre Jefe de Estado y Jefe del Gobierno. El Presidente de la '
 'República será el Jefe de Estado y será electo por la mayoría absoluta de '
 'los ciudadanos en primera o segunda vuelta. El Jefe de Gobierno o Primer '
 'Ministro será designado por el Presidente, debiendo ser sometido al voto de '
 'inves- tidura por mayoría absoluta de la Cámara de Diputados. El Presidente '
 'puede disolver el parlamento y procederá también el voto de censura '
 'constructivo de la Cámara de Diputados respecto del gobierno 15. - Congreso. '
 'Consideramos necesario mantener un Congreso bicameral, pero donde la Cámara '
 'de Diputados sea la cámara política por excelencia, como órgano de '
 'representación del pueblo (y sin perjuicio de las funciones y atribuciones '
 'del Senado, propias de un sistema bicameral). Esto último tiene relevancia '
 'en la investidura del Primer Ministro y su Gabinete y en la censura a éstos. '
 'La Nueva Constitución debe asegurar el gobierno efectivo de las mayorías '
 'ciudadanas por lo que resulta indispensable eliminar las leyes de quórum '
 'supramayoritario. 16. - Partidos políticos. Se les deberá reconocer como '
 'personas jurídicas de derecho público que se constituyen como asociaciones '
 'voluntarias de ciudadanos y a que a través de su doctrina y princi- pios '
 'compartidos sobre el bien común tienen como finalidad contribuir de manera '
 'democrática a la formación de la voluntad política del Pueblo y participar '
 'en el gobierno del Estado. Se considera la necesidad de fortalecer el '
 'elemento programático para que exista coherencia entre éstos y las elec- '
 'ciones de Presidente y Primer Ministro, como también sintonía con las '
 'expectativas ciudadanas. 17. - Participación ciudadana. La dimensión '
 'participativa de la democracia debe integrarse en distintos niveles '
 'territoriales y del proceso de toma de decisiones. Adicionalmente también '
 'debe abarcar distintos mecanismos, algunos deliberativos y otros directos o '
 'a través del voto. No se trata de reemplazar la representación, sino de '
 'complementarla y que en la unión generen un mejor funciona- miento '
 'democrático. Se propone establecer el derecho y deber de participación, el '
 'fortalecimiento de la sociedad civil y las organizaciones sociales, '
 'participación a nivel regional y local, mecanismos de democracia directa a '
 'nivel nacional, tales como la iniciativa de ley o se puede explorar la '
 'posibilidad de plebiscitos convo- cados por la ciudadanía o referendos '
 'revocatorio de leyes. 18.- Descentralización efectiva. Proponemos dirigirnos '
 'a un Estado unitario descentralizado.- Cada una de las Regiones del país '
 'debe contar con un gobierno Regional que represente democráti- camente los '
 'anhelos y los intereses de los chilenos del respectivo territorio. A la '
 'cabeza de dicho gobierno regional habrá una autoridad Ejecutiva elegida en '
 'forma directa por los ciudadanos de la '
 'Región.Elreferidogobiernoregionaldispondrá de competencias claras, '
 'facultades necesarias yrecur- sos suficientes. La Nueva Constitución debe '
 'fortalecer el Municipio, garantizando la existencia de facultades y recur- '
 'sos suficientes que permitan a la Administración Local un desempeño autónomo '
 'eficaz. Partido Demócrata Cristiano 19. - Estado de derecho. El Estado está '
 'al servicio de la persona humana y su finalidad es el Bien Común para lo '
 'cual debe contribuir a crear un conjunto de condiciones que permitan su '
 'mayor realización espiritual y material. El Estado de Derecho es la '
 'condición institucional que permite a todas las perso- nas vivir en '
 'tranquilidad, sabiendo que sus libertades no penden del arbitrio de un '
 'individuo o de una facción, sino que están garantizadas por leyes generales '
 'e impersonales y por tribunales independien- tes e imparciales. 20. - Poder '
 'judicial y Ministerio Público. Consideramos conveniente proponer que el '
 'capítulo del Poder Judicial no tenga mayores modificaciones, manteniendo -en '
 'lo esencial-la actual configuración del Poder Judicial. Esto considerando '
 'que Chile exhibe una judicatura ordinaria razonablemente indepen- diente e '
 'imparcial, así como con niveles aceptables de profesionalismo, que deben '
 'preservarse (espe- cialmente en un contexto latinoamericano en que la '
 "judicatura exhibe altos niveles de 'captura' por parte de entes políticos o "
 'privados, y otras formas de corrupción). Somos partidarios de establecer un '
 'órgano propio yrepresentativo de todos los estamentos de jueces del poder '
 'judicial que intervenga en el sistema de nombramiento de los jueces hasta el '
 'nivel de Minis- tros de Corte de Apelaciones, y se ocupe, además de los '
 'asuntos disciplinarios y de gobierno judicial. 21- -Tribunal Constitucional. '
 'Es necesaria la reforma a este Tribunal. La Nueva Constitución revisará la '
 'integración del Tribunal Constitucional estableciendo un número impar de '
 'magistrados, evitando nombramientos que dependan exclusivamente de la '
 'voluntad presidencial y asegurando que el proceso de nominación considere un '
 'previo debate público de los méritos de los candidatos.Existirá una cuenta '
 'una representación equilibrada de hombres y mujeres en la composición del '
 'Tribunal Constitucional, de manera que ningún género pueda superar el 60% de '
 'los magistrados de la Corte. Sugerimos, en primer lugar, terminar con los '
 'nombramientos del Presidente de la República de tres ministros del TC sin el '
 'concurso de otros órganos. Por otra parte, se propone que un futuro TCesté '
 'inte- grada por un número impar de ministros, de manera de terminar con la '
 'distorsionadora figura del voto dirimente del Presidente del mismo. En '
 'relación a las atribuciones del TC en una nueva Constitución, estimamos que '
 'el control preventivo obligatorio de oficio debiera limitarse a controlar '
 'vicios de procedimientos y de quórum de aproba- ción de los proyectos de '
 'ley, pero no de controversias defondo. Santiago, Chile, 7 de enero de 2021')
