(  'Temas para tratar en el cambio de la constitución  1. Equidad de genero Garantizar que no exista ningún tipo de discriminación, ni violencia hacia las mujeres en el ámbito laboral, social, familiar y cultural, y a su vez garantizar paridad de género en los organismos públicos y privados de todo el país.  2. Pensiones Mejorar las pensiones a través de la creación de una AFP estatal, la cual informe correctamente a sus usuarios sobre la metodología de entrega, montos y edades de jubilación, además de asegurar pensiones mínimas a todos/as los usuarios.  3. Educación Lograr implementar educación de calidad para todos/as los niños/as, adolescentes y adultos/as de nuestro país. Aspirando a una educación gratuita y de calidad, enfocándose en un proceso multidisciplinar para garantizar la existencia de alumnos íntegros.  4. Transporte publico El transporte público tiene tarifas sumamente elevadas, en comparación a los sueldos y a la calidad de sus servicios, se pretende disminuir las tarifas del transporte publico e implementar mejoras tanto, en la frecuencia de pasos de buses y como también en su infraestructura.  ')(  '5. Cultura  Se pretende elevar los fondos dedicados a la cultura chilena, para así dar el énfasis necesario a la artesanía, música, teatro y cine de nuestro país. La cultura es una herramienta valiosa que debe tener mayor apoyo. ´  6. Sueldos Los sueldos deben ser reajustados a la realidad chilena, de acuerdo con el costo de vida del país, el sacrificio de los trabajadores, se propone subir los sueldos de los/as ciudadanos/as y disminuir las horas de trabajo, porque es relevante y necesario que los trabajadores tengan un ambiente familiar significativo y de calidad.   7. Aborto Legal  El aborto debe ser legal, gratuito y seguro, para todas las mujeres que así lo decidan, ya que el aborto ilegal solo causa mortalidad materna y clandestinidad, un aborto legal ayudaría a muchas mujeres a sobrevivir. El hecho de ser ilegal no detiene el aborto, si no pone en riesgo a mujeres que aun no se encuentran preparadas por distintas razones a ser madre.    ')