('PROGRAMA  INDEPENDIENTES POR UNA NUEVA CONSTITUCIÓN  1.En Chile todas las personas nacen libres e iguales en dignidad de derechos,             independientedesunivelsocioeconómico, etnia, identidad de género,         orientación sexual o capacidades. 2.EstadoPlurinacional:Plenoreconocimientoalasnacionesoriginarias,su         soberanía sobre sus territorios y su aporte a la pluralidad cultural del país. 3.Estadodescentralizado,democrático,socialycooperativo\u200b:Regionesy        territorios con autonomía fiscal, poderes territoriales y capacidad de gestión local.  4.Democracia participativa: iniciativas populares de ley, plebiscitos nacionales,        regionales y comunales. Asambleas de barrio y elección de autoridades a todo nivel.  5.Revalidación constitucional: Después de un periodo determinado de tiempo, la          ciudadanía deberá votar para legitimar nuevamente la constitución actual. 6.Igualdad de Género: Igual sueldo a igual trabajo. Reconocimiento del trabajo           hogareño.Abortolibreyseguro.Derechoscivilesparatodosy todas las            diversidades sexuales.  7.Derechoa la Salud: Establecimiento de un sistema de salud unitario, en            complemento con seguros de salud, garantizando una atención oportuna a todas las            personas que habiten en el país. 8.Derecho a la Educación\u200b: El estado garantizará una educación gratuita, oportuna y            equitativa, en todas sus etapas. No se podrá lucrar con la educación. 9.Derechos sexuales y reproductivos\u200b: Se debe garantizar el acceso oportuno a           métodos de planificación familiar, incluyendo la interrupción del embarazo, junto con           una educación sexual integral. 10. Derecho a la vivienda\u200b: El Estado debe garantizar que todas las personas tengan un              techo bajo el que vivir. 11. Régimensemipresidencial:Términodelautoritarioyrígidosistema        presidencialista. 12. Derechos de la Naturaleza: Como un medio efectivo para asegurar la conservación            de la integridad de los ecosistemas y como base de la vida. 13. Derechos de la infancia y adolescencia\u200b: El Estado deberá velar por que todos los              niños y adolescentes tengan un ambiente propicio para su desarrollo. 14. Nueva Policía Nacional: Creación de una policía proba, de sólidos principios           democráticos, comprometida con los derechos humanos, que reemplace a la          moralmente colapsada Carabineros. 15. Prevención de la delincuencia\u200b: Las personas condenadas por algún delito tendrán           derecho a un sistema de reinserción efectiva. En el caso de los menores de edad, se                garantizará un sistema de reeducación que evite la reincidencia, según su edad. 16. Inclusión:\u200bLaspersonasquetengannecesidadeseducativasespecialeso         capacidades distintas al resto de la población deberán tener garantizado el acceso a             la educación y oportunidades de trabajo.  17. Derechos Humanos\u200b: El Estado velará por el respeto a los Derechos Humanos de             todos los habitantes del país. 18. Derecho a la salud animal\u200b: Se garantizará la existencia de un sistema de salud              animal público, gratuito y oportuno. 19. Refundación Militar: Una nueva Fuerza de Defensa de Chile, como el instrumento            que se da el Estado para ejercer la legítima defensa, individual o colectiva, en caso               ')('de agresión externa, para cooperar al mantenimiento de la paz en el marco del              derecho internacional y para proteger a la población ante emergencias. Estará bajo            el mando supremo del jefe de Estado, será esencialmente obediente, jerarquizada,           no deliberante y funcionalmente polivalente. Formará parte esencial de su quehacer           el resguardo de la integridad ambiental del territorio. Estará compuesta por la Fuerza             de Defensa Terrestre, la Fuerza de Defensa Naval, la Fuerza de Defensa Aérea y              Espacial, todas profesionales, y por la Guardia Nacional, de carácter voluntario. Su            vocación será la integración con las demás fuerzas de defensa sudamericanas con            miras a la seguridad colectiva del continente. ')