('Propuestas a la Nueva Constitución para Chile   Recursos Naturales Chile es un país rico de vastos recursos naturales e innumerables formas energéticas, sin mencionar su agua y sus minerales, sumados a los recursos vivos que tratados de forma sustentable son una riqueza solida a los pocos habitantes de Chile. Nacionalizar este vasto tesoro sin duda nos permitirá hacer todas las reformas que el Estado le debe a su pueblo  Industrialización Preparar técnicamente y profesionalmente a estudiantes de educación media a que opten por nuevas carreras técnicas que serán el pilar del desarrollo industrial del estado. Fomentar la creación de pymes y microempresas que unidas en cooperativas puedan comenzar a desarrollar investigación y producción. Focalizar industrialización en terminaciones finas de nuestros recursos y no su venta a granel, asimismo liderar mundialmente con un mercado sostenible y en progresión constante  Educacion Generar nuevos canones educativos desde el aprendizaje humano social y ciudadano. Educacion gratuita universal. Mejora de sueldos a docentes y mayor rigurosidad en selección a estas carreras, tan importantes como medicina o derecho. Reformas a la malla curricular enfocada en lo ciudadano y acentuar la capacitación técnica con obligatoriedad incluso en Liceos Cient Humanistas. ')('Salud Reforma a la salud y a la inversión del Estado en la salud publica, mayor destinación de recursos y mejores y mas centros de atención y especialización. Nuevas enfermedades al Auge como el Cancer y otras enfermedades que el Estado de Chile no cubre (a pesar que somos tan pocos)(y mucha es nuestra riqueza)  Pensiones Pensiones estatales a todos los trabajadores como antiguo sistema de cajas. El estado debe estar obligado a velar por quien dejo su vida en la construcción del porvenir de Chile, nuestro país debe valorar a sus trabajadores gestores del pasado, del hoy y del futuro de nuestro país.  Reformas al código civil y penal Reformas al código civil, aguas, penal, económico, etc. Chile necesita nuevas leyes donde se persiga a los grandes criminales y estafadores de cuello y corbata cuya desgracia que siembran es un cuadro aborrecible; dichas prácticas que dañan a miles deben estar regidas por penas reales sin fianzas, asimismo reformar totalmente las cárceles obligando a reclusos a producir.  FFAA Escalafón único para las FFAA, o gratuidad y nuevas pruebas de selección en sus escuelas matrices Creación de grados para civiles   ')( 'Agua Reforma a la ley de derechos del agua y eliminar toda privatización de esta nacionalizándola y declarándola bien de uso público en Chile  Reforma de Bienes Nacionales Entrega de predios a proyectos familiares y comunitarios para la construcción y colonización de terrenos baldíos y eriazos así como terrenos no urbanizados. Reforma a serviu y nuevas posibilidades de levantar viviendas con mas mts2 y mas privacidad; somos pocos en un país con bastos terrenos. La familia chilena vive la precariedad habitacional en Chile como una urgencia.  Mayor impuesto a la riqueza Impuesto a las grandes riquezas que operen en Chile bajo las nuevas leyes y regulaciones que salgan de la nueva constitución. Con un mínimo de 35%  Intervención civil en las policías Mayor incremento de autoridades civiles en los grados o jefaturas policiales, Jefaturas nacionales y subjefaturas 100% civiles.   ')