('PROGRAMACONSTITUYENTECandidata independiente por el Distrito 13 /San Miguel, La Cisterna, San Ramón, LoEspejo, El Bosque y Pedro Aguirre Cerda NATALIA ARAVENA')('Soy Natalia Aravena, tengo 26 años y soy enfermera. Quiero ser constituyente para representar alpueblo chileno que se manifestó en octubre 2019 por las injusticias de 30 años. Desde pequeña sentí el llamado al servicio social. Durante mi etapa escolar participé en diversosespacios comunitarios de jóvenes. Además, fui parte de los miles de estudiantes que, en 2011, nosmovilizamos por el derecho a una educación gratuita y de calidad.Estudié Enfermería para trabajar directamente con las personas, conectar con sus necesidades y ser unpuente para aliviar su dolor y sufrimiento. Me especialicé en salud mental y psiquiatría motivada enaportar a un campo profundamente invisibilizado y estigmatizado por la sociedad.El medioambiente y los derechos de los animales son causas fundamentales para mí. Por eso soyvegetariana desde hace 8 años, utilizo productos sin testeo animal, fui voluntaria en un refugio paraanimales y reciclo, porque estoy convencida de que las acciones individuales y colectivas son esencialespara cambiar el mundo en el que vivimos.Otra de mis banderas de lucha es el feminismo. Creo profundamente en la igualdad y en losderechos de todes, hombres, mujeres, disidentes. Por eso soy parte del comité de DerechosHumanos de la Coordinadora Feminista 8M, donde buscamos denunciar y luchar contra el terrorismo deEstado.En octubre de 2019, al igual que miles de personas, decidí sumarme a las protestas y salir nuevamente alas calles para exigir una vida digna. Lamentablemente, fui una de las miles de personas agredidas poragentes del Estado: perdí mi ojo derecho debido al disparo directo de una bomba lacrimógena enmi cara, dejando en manifiesto, nuevamente, que a todos los chilenos nos toca vivir injusticias.Esto, lejos de detenerme, me dio más fuerzas y razones para seguir en esta lucha. Me uní a laCoordinadora de Víctimas de Trauma Ocular, donde trabajamos para que todas las personasviolentadas por el Estado tengan justicia, verdad y reparación.Al igual que ustedes, tengo muchas razones para luchar por un Chile mejor, que deje atrás este modeloneoliberal que precariza nuestras vidas. Por eso quiero participar en la Convención Constitucionalrepresentando al Distrito 13, un territorio que ha sido víctima de la ausencia y negligencia del Estado, dela violencia desmesurada y de la estigmatización y prejuicios de clase. Para que el Distrito 13 y todo Chile conquiste la vida digna que merecemos. Por un Chile que noscuide a todos, todas y todes. Natalia AravenaPRESENTACIÓN')('DISTRITO 13El Distrito 13 es un reflejo del Chile real, muylejos del que intenta retratar el gobierno. Eneste distrito, un 26% de la población vive ensituación de vulnerabilidad (Fundación Sol),lo que significa que tienen grandesdificultades para acceder a condiciones devida dignas, educación, salud, trabajo,seguridad social, vivienda y acceso a otrosbienes y servicios básicos.En las comunas del distrito hay altos grados dehacinamiento, mala calidad y poco acceso ala vivienda, escasas áreas verdes y deesparcimiento, inestabilidad laboral, acceso atrabajos precarios con remuneraciones que noalcanzan para vivir ni con lo mínimo y uncreciente consumo y tráfico de drogas.Como consecuencia de esta precarización, losy las habitantes de las comunas del distritoestán más expuestos a una menor calidadde vida que no sólo se inscribe en suscalles y barrios, sino dentro del cuerpo delas personas, afectando su salud física ymental.Debido a esto, al igual que la gran mayoría delpaís, las y los vecinos se movilizaron por unavida mejor en octubre de 2019. Lamentablemente, ellos también sufrieron lasconsecuencias de un gobierno que no escuchalas justas demandas del pueblo: en lascomunas del distrito se produjeron altosíndices de violaciones a los derechoshumanos por parte de las fuerzaspoliciales y de orden.Las injusticias y abandono del Estado seagudizaron debido a la pandemia quecolapsó los hospitales del distrito: loshospitales Padre Hurtado y Barros Lucoregistran los mayores índices de mortalidad. Esla muestra evidente y trágica de lo que pasacuando el Estado descuida la salud pública,reduciendo su presupuesto en desmedro de lasalud privada, que lucra con la vida de laspersonas.Los cambios son urgentes y deben serprofundos. Los problemas de las vecinas yvecinos de San Ramón, San Miguel, LaCisterna, Lo Espejo, El Bosque y PedroAguirre Cerda son los problemas de lagran mayoría de las personas que vivimosen Chile. Es por eso que estoy convencida deque necesitamos un Estado que realmente noscuide, que vele por las comunidades y por lasalud física y mental de todos, todas y todes.')('La convicción que orienta mi candidatura es que la Nueva Constitución debe cambiarradicalmente el Chile en el que vivimos, lleno de injusticias y desigualdades.Mi objetivo es construir un Estado que cuide y proteja a todas las personas que habitannuestro país, garantizándoles una vida digna, con acceso equitativo a una buena calidad devida, con igualdad de derechos y oportunidades sociales, económicas y políticas, y libre deabusos de parte de una minoría poderosa sobre la gran mayoría.PRINCIPIOS YPROPUESTASPRINCIPIOS YPROPUESTAS')('Salud pública gratuita y de calidad, con enfoque integral y de bienestar. El Estadodebe asegurar que todas las personas puedan tener un adecuado cuidado de su salud,independiente de su situación socioeconómica. Educación pública gratuita, de calidad, integral y no sexista. Se debe terminar con labrecha educacional entre el sistema público y privado, todas las personas tienen derechoa tener una buena educación, sin importar su procedencia.Acceso a una vivienda digna y de calidad para todes. Que el arriendo no supere elsueldo mínimo y su compra no corresponda a un valor exorbitante como los actuales.Acceso garantizado a los servicios básicos tales como agua, luz, gas, teléfono,internet y transporte. Acceso garantizado a canasta básica de alimentos que sea realistarespecto a las necesidades de alimentación de las familias.Sueldos y jubilaciones que aseguren una vida digna. Es necesario asegurar que elsalario mínimo y las pensiones permitan costear los gastos básicos que tiene cada familia,el sistema de pensiones debe ser público, justo y solidario. Las jubilaciones no pueden sermás bajas que el sueldo mínimo. Protección de la infancia. Que la Constitución garantice plenamente los derechos denuestros niños, niñas y niñes, de manera que ni el Estado ni los privados puedan violentarlosy logremos realmente proteger la infancia.Reducción de las brechas de desigualdad económica y social. Hoy, un grupo reducidode la sociedad concentra una gran parte de las riquezas, situación que genera una graninequidad dentro del colectivo.POR UN ESTADOQUE NOS CUIDEEl Estado subsidiario consiste en reducir el Estado, evitando que intervenga en economía ydejando la iniciativa a privados que buscan lucrar con derechos sociales. Fue impuesto por laConstitución de la dictadura. Necesitamos avanzar hacia un Estado de bienestar quecuide a las personas y sea capaz de garantizar derechos sociales y económicos,interviniendo activamente para evitar que las lógicas de lucro atenten contra ellos.')('POR UN PAÍSQUE RESPETELOS DERECHOSHUMANOSEs fundamental que la Constitución consagre el respeto, garantía, protección, defensa ysatisfacción de los DDHH y una justicia igualitaria para todos y todas. No podemos permitirque se repitan las gravísimas violaciones a los derechos humanos que, lamentablemente,abundan en la historia de nuestro país.Protección a los DDHH. El Estado debeasegurar su protección para que sevalore a los ciudadanos como personasdotadas de dignidad.Reconocimiento y reparaciónintegral a las víctimas deviolaciones a los DDHH. En laactualidad no existen políticas queaseguren la reparación integral a lasvíctimas, lo cual es imperativo según lostratados internacionales firmados porChile.       Instauración de espacios de memoria quepermitan la reflexión y el respeto a lasvíctimas que sufrieron violaciones a losDDHH por parte del Estado chileno endistintos sucesos de nuestra historia, tantoen 1973 como en 2019. Estos espacios debenser resguardados y mantenidos por el Estado,reconociendo así su valor social a lasgarantías de no repetición de vulneracionesfuturas a los derechos humanos.Por una justicia igualitaria. La corrupción ycolusión no deben y no pueden tener lugar enel Chile que queremos construir. Los delitos decuello y corbata deben ser sentenciados y noperdonados. Basta de encarcelar a la pobrezay de proteger a los más poderosos.')('Derechos sexuales y reproductivos asegurados. Las personas deben tener laposibilidad de decidir libre e informadamente respecto a su vida sexual y reproductiva,en donde nadie ni nada puede ejercer algún tipo de violencia o coacción respecto a ello. Perspectiva de género transversal a todas las áreas de acción del Estado: todas lasáreas de política pública deben estar conscientes de las brechas de género que existenen sus ámbitos de acción y cómo el Estado contribuye a reproducirlas, para avanzar ensu eliminaciónMatrimonio igualitario. Porque el amor no sólo se manifiesta entre un hombre y unamujer. Reconocimiento del trabajo doméstico no remunerado. El trabajo que millones deniñas y mujeres realizan en sus casas y cuidando a otras personas es fundamental para elpaís y representa un 22% del PIB nacional. Es necesario reconocerlo constitucionalmentey valorizarlo a través de pensiones aseguradas a dueñas de casa.Corresponsabilidad en la crianza: padres y madres deben asumir por igual losderechos y deberes de la crianza. Por eso es necesario un postnatal igualitario y terminarcon la discriminación laboral que pone trabas a la contratación de mujeres porconsiderárseles las únicas responsables del cuidado de hijos e hijas.POR UNACONSTITUCIÓNFEMINISTATengo la convicción de que la Nueva Constitución debe ser una Constitución feminista,que le garantice un país igualitario y justo a todas las personas, especialmente a las quehan sido históricamente discriminadas, como las mujeres y personas LGTBIQ+.La perspectiva feminista debe ser transversal en todas las áreas del Estado y no sólo en elMinisterio de la Mujer.')('Actualmente, el Estado de Chile es unitario y centralizado, lo que significa que el poder seconcentra en una región administrativa, la región Metropolitana, más específicamente lacomuna de Santiago. Es necesario avanzar hacia una mayor descentralizaciónadministrativa, económica y política, dando poder y autonomía a las regiones sobre susdecisiones y el uso de sus recursos.También es fundamental instaurar un Estado plurinacional que reconozca a los pueblosindígenas y respete sus derechos a la autodeterminación, su cultura y creencias ancestrales ysus territorios.POR UN ESTADOPLURINACIONAL YDESCENTRALIZADOFortalecer y potenciar la autonomía delas regiones y sus gobernaciones. Loque pasa en las regiones no debe serdecidido en Santiago. Es necesariofortalecer la capacidad administrativa,económica y política de las regiones,eligiendo a sus autoridades y accediendoa una parte de lo recaudado por laexplotación de sus recursos naturales.Mejorar el acceso a derechos socialescomo salud y educación a lo largo detodo Chile. Es inconcebible que losjóvenes tengan que viajar a Santiagopara acceder a la educaciónuniversitaria, o que las personas tenganque viajar a la capital para poder tratarsus enfermedades.Fortalecer a las municipalidades. Losmunicipios son la institución del Estadoque está más cerca de las personas poreso deben contar con más recursospropios y poder de decisión sobre ellos.Es fundamental terminar con ladesigualdad entre municipios.Instaurar un Estado Plurinacional. Lospueblos originarios merecen serreconocidos y respetados.')('POR UN PAÍS QUERESPETE A SUSTRABAJADORAS/ESLa Constitución de la dictadura acabó con muchos de los derechos conquistados por las y lostrabajadores, tras largas luchas en nuestra historia. El trabajo hoy beneficia a los dueños delas empresas, que acumulan la riqueza, en desmedro de las y los trabajadores, que sonquienes la producen.Es necesario recuperar y seguir avanzando en los derechos laborales que permitan a las y lostrabajadores vivir dignamente del fruto de su trabajo, permitiéndole disfrutar también de suvida personal y familiar.Derecho al trabajo. En la Constitución sedebe consagrar que todas las personastienen derecho a poder trabajar.Sueldos justos e igualitarios: esfundamental que el ingreso mínimopermita cubrir las necesidades básicasde las familias no de forma precaria, sinode forma digna. Asimismo los sueldosdeben ser iguales por la misma labor, sindiscriminación entre mujeres y hombresNo más precarización laboral: el modeloneoliberal permite una flexibilizaciónlaboral extrema que vulnera los derechosde las y los trabajadores. Es necesarioterminar con la precarización,flexibilización y subcontratación.Disminuir las grandes brechas entreingresos: aumentando significativamentelos ingresos más bajos y disminuyendo, através de impuestos, los ingresosexcesivamente altos que reciben los másricos.Derechos laborales garantizados: trabajobien remunerado, condiciones dignas yseguridad en el trabajo, estabilidad laboral,misma remuneración por misma labor,derecho al descanso, derecho a licenciamédica, entre otros. Reducir jornada laboral. Todas las y lostrabajadores tienen derecho al descanso y ala vida en familia y recreativa. No puede serque el trabajo consuma nuestras vidas.Garantizar derechos sindicales: es necesarioreconocer y garantizar la libertad sindical,así como el derecho a huelga y negociaciónpor rama productiva, para que así exista unreal balance de poder entre las y lostrabajadores y las empresas.')('POR UN PAÍSQUE CUIDE SUMEDIOAMBIENTEY SUS ANIMALESProteger al medioambiente es fundamental para asegurar la biodiversidad y elderecho a las personas a vivir en un medioambiente sano y libre de contaminación.Hemos visto cómo localidades de Chile son declaradas zonas de sacrificio, poniendo en riesgola vida de sus habitantes y saqueando los recursos naturales de nuestro país.Por eso, necesitamos un Estado que proteja a las personas, los recursos naturales y elmedioambiente. Asegurando un desarrollo sustentable y justo.Derechos y garantías de protección de nuestro medioambiente y el entorno naturalen el que vivimos. Se debe lograr un uso responsable, sustentable y armónico con lascomunidades y la preservación de la naturaleza. No más zonas de sacrificio. Las personas no deben ser quienes sufran los efectoscolaterales de la actividad industrial, la cual no está bien regulada ambientalmente. Nacionalización de recursos naturales. Es necesario que los recursos naturales con losque cuenta el país (cobre, litio, agua) sean nacionalizados para que beneficien a todoslos habitantes del país y no solamente a algunos. Derecho al agua: el agua como bienpúblico.Derechos para protejer a los animales de tratos crueles y tortura, considerando susintiencia e individualidad.')('POR UNADEMOCRACIAPARTICIPATIVAUna de las mayores demandas del estallido social fue una democracia más participativa,donde las personas puedan, a través de la organización colectiva, participaractivamente de la mejora de sus condiciones de vida y de los asuntos del país. Es poreso que creo que la Convención Constitucional debe fijar las bases para una nuevaDemocracia Participativa, que haga efectivo el principio base de cualquier democracia, quehoy en día no se cumple, que es la soberanía popular, es decir, que es el mismo pueblo el queelige cómo gobernarse.Que la ciudadanía sea parte de la toma de decisiones políticas a través demecanismos de participación vinculantes en todos los niveles de gobierno (municipal,regional y nacional). Iniciativa popular de ley: para que la ciudadanía organizada pueda iniciar procesos deconsulta y construcción colaborativa de propuestas que culminen con decretosmunicipales, normativas legales y proyectos de ley. Referéndum revocatorio para que todas las autoridades públicas puedan estarsujetas a una consulta popular que los ratifique o saque del cargo frente aacusaciones graves. Ningún cargo público debe ser un cheque en blanco, sino quetiene que contar con la legitimidad popular.Estos son los principios en los que creo y los que guiarán mis decisiones. Estoyconvencida de que sobre estas bases podemos construir un país digno y justo. Me comprometo a llevarlos a la Convención Constitucional para derrocar el legado de ladictadura, responsable de las injusticias que hemos padecido durante más de 40 años y quellevó a millones de personas a movilizarse por más justicia.')('POR UNA VIDA DIGNA,POR UN ESTADO DEBIENESTAR Y POR UNACONSTITUCIÓN QUENOS CUIDE.NATALIA ARAVENA D13CANDIDATA INDEPENDIENTE')