(    '                                                                     Hola vecinos/as del distrito 13. Mi nombre es María José Toro Toro. La enseñanza básica y media la realice en san Bernardo graduándome de Técnico Profesional en Contabilidad. Mi educación superior la realice en la universidad Estatal Arturo Prat en la Facultad de Ingeniería y Arquitectura, Titulándome posteriormente como Ingeniería ejecución en Prevención de Riesgos. Desde hace una década he participado en temas ambientales. Durante la tragedia que vivió Valparaíso en abril del año 2014, participe de forma espontánea y en anonimato junto a un grupo de compañeros de universidad.  1- En Materia de Salud: Quisiera proponer un seguro de salud igualitario que permita una atención digna. Para todos los chilenos y chilenas.  2- En Materia de Recursos Naturales: propongo lo siguiente, El Cobre El Litio y muchos otros recursos naturales sean procesados en nuestro país.   Para ayudar en el cuidado del medioambiente, creando conciencia ambiental haciendo que estos recursos sean amigables con el planeta ayudando a detener el cambio climático.  3- En Materia de Pensiones: Es de suma importancia revisar la tabla de mortalidad que ocupa actualmente el sistema de las AFP, para calcular las futuras pensiones, ayudando de esta manera a todos los cotizantes.  4- En Cuanto a las Áreas Verdes: Reforestar con especies autóctonas en nuestras plazas, calles y parques, para promover de mayor identidad a nuestro Pueblo. No permitiendo especies arbóreas de otro lugar tales como El Pino, El Eucaliptus y especies que no son originarias de nuestro país.                                                                                                        María José Toro Toro                                                                                   Ing. De Ejecución en Prevención de Riesgos                                                                     ')