('@MIRKOCONSTITUYENTE@MIRKOCONSTITUYENTEPropuestas para la Constitucióndel puebloDistrito 13El BosqueLa CisternaLo EspejoPACSan MiguelSan Ramón')('Buscamos que la organización de la vida social, económica,política y cultural se sustenten en la solidaridad, la comunidady lo colectivo. El Estado debe ser el garante de los derechossociales, de la dignidad humana, de la justicia social, laigualdad, la libertad y el respeto por nuestro entorno.El Buen Vivir')('Nuevo sistema público de pensiones basado en la seguridadsocial, con reparto y solidaridad, garantizando una pensiónmínima que supere la línea de la pobreza y que permita anuestros adultos mayores disfrutar de su júbilo después dedécadas de esfuerzo y sacrificio.Pensiones Dignas')('Un sistema de salud pública de calidad, con acceso universal,inclusivo, gratuito, financiamiento asegurado y con un seguroúnico, de tal forma que no exista una salud para pobres y otrapara ricos, en donde tu esperanza de vida no dependa de tusingresos.Salud para tod@s')('Consagrar en la Constitución a la educación como un derechofundamental, el cual permite romper el círculo de la pobreza,desarrollar el pensamiento crítico-constructivo, la creatividade innovación. Debe ser obligatoria, gratuita, de calidad y  universal para todos los niveles; además, debe ser unaeducación no sexista.Educación como Derecho')('El agua debe reconocerse como un bien que nos pertenece atodas y todos, y que es esencial para la vida, por ello, la nuevaConstitución será tajante en señalar que debe estar disponiblepara toda la población para su uso personal y doméstico, quesea de calidad  y que no pueda ser privatizada.Agua como bien público')('Nadie deberá recibir un sueldo menor a lo necesario paraestar por sobre la línea de la pobreza. Por otra parte, se debeconsagrar la negociación ramal por sector económico y latitularidad sindical, para que sea el sindicato quien defienda yproteja a las y los trabajadores. Finalmente, el trabajodoméstico y de cuidados debe reconocerse a nivelconstitucional y ser remunerado. Trabajo')('El cuidado, la preservación y recuperación de nuestroecosistema debe estar consagrado en la Constitución y estarpor sobre el progreso económico y los avances científicos. LaCarta Magna debe garantizar que ni el mismo Estado, ni losgrandes grupos económicos pueden destruir nuestro hogar, niel de nuestros hij@s.Medioambiente')('Defenderemos los derechos sexuales y reproductivos de lasmujeres y disidencias sexuales, pues son soberanas de suscuerpos y cuerpas. A su vez, redefiniremos el concepto defamilia, superando la visión conservadora, por una acorde anuestro momento histórico y promoviendo los rolescompartidos dentro de un hogar, independiente de quienes loconstituyan.Igualdad de Género')('La creación y producción de la ciudad debe estar en manosdel pueblo, en donde este construya el espacio público segúnsus necesidades e intereses. Para ello, es fundamental quecada persona cuente con su vivienda, barrios sustentables yhábitat sanos que permitan el desarrollo a escala humanaintegral.Vivienda y derecho a la ciudad')('Según la declaración de los Derechos del niño, éste es"reconocido universalmente como un ser humano que debeser capaz de desarrollarse física, mental, social, moral yespiritualmente con libertad y dignidad.” En la nuevaConstitución se debe señalar explícitamente los mecanismosque garanticen el cumplimiento de dicha declaración.Infancia y sus Derechos')('Reconocer la deuda histórica del Estado de Chile para con lospueblos originarios es un imperativo en la nueva Constitución.Proponemos el reconocimiento constitucional de los pueblosoriginarios, entendiendo de que hay más naciones además dela chilena, por ende, deben contar con autodeterminación yautonomía territorial.Estado Plurinacional')('Todos los recursos naturales deben pertenecer al Estado deChile en forma total, absoluta, inalienable e imprescriptible.La exploración, producción y comercialización de losrecursos, mayoritariamente debe quedar a cargo de empresaspúblicas.Renacionalizar los recursos')('Necesitamos un Congreso más expedito para la tramitación deleyes que vayan en beneficio del pueblo y no que se entrampenen la burocracia excesiva de las dos cámaras actuales. Porotro lado, al tener solo una cámara, reduciriamos los gastosdel Estado, pagando menos sueldos, muchas vecesinjustificados.Congreso Unicameral')('Contar con Iniciativa Popular de Ley, para que el pueblotambién pueda presentar proyectos de ley al Congreso.Referéndum Revocatorio para destituir a los corruptos, a losque abandonan sus deberes y promesas y no cumplen con elmandato que el pueblo les dio.Plebiscitos Vinculantes donde no solo se nos escuche, sino quese acate lo que la población decide en diversos ámbitos.Democracia y Participación')('Necesitamos una nueva policía que tenga un compromisoirrestricto con la dignidad y los Derechos Humanos, y no unaque es corrupta, mutila, tortura y asesina a su pueblo. Aquí senecesita algo más que cambiar los protocolos, se requiere conurgencia una nueva policía para Chile.Refundar Carabineros')('La Constitución debe garantizar mayor autonomía en la tomade decisiones de las regiones, así como también asegurar quegran parte de la riqueza que éstas produzcan se quede en suterritorio para mejorar la calidad de vida de sus habitantes,por ello, es necesario avanzar a una descentralización políticay económica.Descentralización')('Una economía donde los frutos de nuestro trabajo y de lasriquezas naturales del país se distribuyan equitativamente yestén al servicio de nuestras familias, de nuestro pueblo y deldesarrollo del país en su conjunto. Impulsaremos que laconcentración de la riqueza, que ha profundizado ladesigualdad, no tenga cabida en la nueva Constitución. Economía Equitativa')('La propiedad privada nunca se debe anteponer al bien comúnde la población, ni a otros derechos fundamentales, como lo esla vida, la salud y la educación. Por otra parte, la Constitucióndebe reconocer otras formas de propiedad, como la estatal yla colectiva, sustentada en el cooperativismo.Propiedad')('Chile es el único país del mundo en donde las minorías seimponen por sobre las mayorías, por ello, impulsaremoseliminar los quórum supramayoritarios (4/7, 3/5, 2/3).En cuanto al Tribunal Constitucional, acotaremos susfunciones al ámbito consultivo, por tanto, no tendrá poder deresolución frente a los proyectos de ley.No más trabas: Quórum y TC')('El Poder Judicial tendrá como finalidad expresa (entre otras)la igualdad ante la ley de todas las personas, sindiscriminación arbitraria por su condición socioeconómica,posición política, religión, género, étnia, ni ningún otroaspecto que clasifique a las personas en ciudadanos deprimera y segunda categoría. No aceptaremos que la "justiciaencarcele al pueblo y de clases de ética a los poderosos. Igualdad ante la ley')('TransformemosChile@MIRKOCONSTITUYENTE@MIRKOCONSTITUYENTEPACSan MiguelSan RamónEl BosqueLa CisternaLo Espejo')