('PROGRAMA DE CANDIDATURA COMO CANDIDATA A CONSTITUYENTE MARIANA GONZÁLEZ VICENCIO  Los principios que guiarán mi candidatura serán los siguientes: I. En Chile todas las personas nacen libres e iguales en dignidad de derechos, independiente de su nivel socioeconómico, etnia, identidad de género, orientación sexual o capacidades.  II. Estado Plurinacional:  Pleno reconocimiento a las naciones originarias, su soberanía sobre sus territorios y su aporte a la pluralidad cultural del país.  III. Estado descentralizado, democrático, social y cooperativo: Regiones y territorios con autonomía fiscal, poderes territoriales y capacidad de gestión local.   IV. Democracia participativa: iniciativas populares de ley, plebiscitos nacionales, regionales y comunales. Asambleas de barrio y elección de autoridades a todo nivel.   V. Revalidación constitucional: Después de un periodo determinado de tiempo, la ciudadanía deberá votar para legitimar nuevamente la constitución actual.  VI. Igualdad de Género: Igual sueldo a igual trabajo. Reconocimiento del trabajo hogareño. Aborto libre y seguro. Derechos civiles para todos y todas las diversidades sexuales.   VII. Derecho a la Salud: Establecimiento de un sistema de salud unitario, en complemento con seguros de salud, garantizando una atención oportuna a todas las personas que habiten en el país.  VIII. Derecho a la Educación: El estado garantizará una educación gratuita, oportuna y equitativa, en todas sus etapas. No se podrá lucrar con la educación.  IX. Derechos sexuales y reproductivos: Se debe garantizar el acceso oportuno a métodos de planificación familiar, incluyendo la interrupción del embarazo, junto con una educación sexual integral.  X. Derecho a la vivienda: El Estado debe garantizar que todas las personas tengan un techo bajo el que vivir.  XI. Régimen semi-presidencial: Término del autoritario y rígido sistema presidencialista. ')( 'XII. Derechos de la Naturaleza: Como un medio efectivo para asegurar la conservación de la integridad de los ecosistemas y como base de la vida.  XIII. Derechos de la infancia y adolescencia: El Estado deberá velar por que todos los niños y adolescentes tengan un ambiente propicio para su desarrollo.  XIV. Nueva Policía Nacional: Creación de una policía proba, de sólidos principios democráticos, comprometida con los derechos humanos, que reemplace a la moralmente colapsada Carabineros.  XV. Prevención de la delincuencia: Las personas condenadas por algún delito tendrán derecho a un sistema de reinserción efectiva. En el caso de los menores de edad, se garantizará un sistema de reeducación que evite la reincidencia, según su edad.  XVI. Inclusión: Las personas que tengan necesidades educativas especiales o capacidades distintas al resto de la población deberán tener garantizado el acceso a la educación y oportunidades de trabajo.   XVII. Derechos Humanos: El Estado velará por el respeto a los Derechos Humanos de todos los habitantes del país.  XVIII. Derecho a la salud animal: Se garantizará la existencia de un sistema de salud animal público, gratuito y oportuno.  XIX. Refundación Militar: Una nueva Fuerza de Defensa de Chile, bajo el mando supremo del jefe de Estado, será esencialmente obediente, jerarquizada, no deliberante y funcionalmente polivalente.  ')