'1             '('2  Introducción  ¿Quién es Mariana Sandoval Llancafil? .............................................................................................. 3 ¿Por qué ser Constituyente? ............................................................................................................... 4 Propuesta para esta Nueva Constitución ........................................................................................... 4                   ')('3  ¿Quién es Mariana Sandoval Llancafil?  Al igual que muchos de nosotros soy ciudadana chilena, mamá, hija, hermana, estudiante y trabajadora entre otros.  Tengo 28 Años, nacida y criada en la comuna de Lo Espejo, actualmente vivo en la población Santa Adriana. Soy egresada de las carreras Técnico e Ingeniero Mecánico Automotriz y autotrónica, carrera que opte estudiar por el casi imposible ingreso a trabajar en el área automotriz por ser mujer.  Desde muy Pequeña me ha interesado mucho el cuidado del ambiente, pero nunca como hoy en día, ya que, al comenzar a estudiar Técnico en Gestión Ambiental y Sustentabilidad, me he dado cuenta del gran daño provocado tanto al ambiente como a la sociedad, esto me motivo a comenzar a reciclar (Actividad que realizan mis padres desde que tengo recuerdos), de forma independiente latas, botellas, tapas, entre otras maneras de mejorar y cuidar los lugares que tránsito día a día. En este momento mis intenciones son cuidar nuestro hogar (el planeta tierra) y a nosotros sus habitantes incluyendo los animales, por esta razón comencé a estudiar de forma paralela un curso basado en la enseñanza Montessori, esto me ayudara a educar niños y adultos de una forma original y real, la cual nos enseña que no es necesario que los estudios sean “fomes” sino que esta nos habla sobre como aprender de una forma en la cual nos divertiremos y compartiremos de tal modo que todos aprendamos felices y sin competencias, lo cual nos llevara a tener personas empáticas que podrán ayudar o guiar a otras a ser feliz, consientes, curiosas, creativas, informadas, responsables y muchas otras cualidades que nos llenan de energías.   ')('4  ¿Por qué ser Constituyente? Elegí postularme a constituyente por el simple motivo de poder cambiar las reglas del juego, donde no solo algunos elijan y dicten las leyes en las cuales solo van en ayuda a ellos mismos empobreciendo cada vez más al resto del país.  Quiero ser constituyente para poder llevar la voz de los sectores “más pobres” a esta nueva constitución, y que realmente la ayuda sea equitativa, ya que, al ser constituyente podre incluir mis ideas para mejoras al país y de igual forma participaremos todos amigos, familia, conocidos y todo ciudadano que tenga nuevas ideas que quiera un Chile más equitativo y sano. A lo largo de mi vida he experimentado injusticias en casi todas sus formas, lo cual hoy me anima a tomar esta gran decisión y oportunidad de poder avanzar y ya no seguir con las reformas que solo se basan en la economía del país sin poner atención en los otros como los niños, los pueblos indígenas y los adultos mayores.  Propuesta para esta Nueva Constitución Mi primera propuesta es el cuidado del ambiente ya que si no cuidamos de nuestro ambiente el planeta se enfermará y por consecuencia será nuestra extinción. Para esto se deben implementar nuevas formas de recolectar “Basura” y que esta nueva constitución se base en la sustentabilidad y que se encuentre ligada a las energías limpias.  En segundo lugar, propongo una reforma educacional en la cual los niños y jóvenes aprendan actividades como cocina, costuras, arte, cívica, amor propio, respeto a sus pares y educación ambiental entre otras cosas esenciales para la vida, donde a la misma vez aprendan matemáticas, lenguaje, historia, entre cursos actuales que se exigen. Mi tercera propuesta es, desprivatizar el agua y las carreteras de todo el largo nacional, limitar los tratados de libre comercio y reformar o eliminar los que actualmente existen en Chile. En conjunto a la modificación de las pensiones, seguridad social y salud. La última y más importante es la participación de la ciudadanía en todos los temas que se hablen y modifiquen a lo largo del tiempo ya sean informados por medios online o  en televisión. ')