(     '¡Hola!, mi nombre es Valentina Bustamante Sepúlveda, tengo 35 años, soy profesora de Historia y Geografía , estudie en la Universidad de Playa Ancha , soy egresada del Magister de Gestión de Políticas Publicas de la misma universidad. Hace 10 años que me dedico a la docencia, trabajo en colegios municipales de la Comuna de Pedro Aguirre Cerda. De esta década de docencia, llevo 6 años siendo dirigente del Colegio de Profesoras y profesores comunal Pedro Aguirre Cerda, ya que creo en la organización de los trabajadores. Como profesora he trabajado activamente en la lucha por exigir al Estado más compromiso con la Educación publica, lo que se ha visto reflejado en los 2  grandes movimientos docentes de los últimos 5 años. Creo firmemente que esta nueva constitución debe ser escrita por nosotros, las personas que trabajamos en el territorio y hemos palpado como esta constitución nefasta creada en Dictadura, solo ha favorecido a los grupos empresariales. En esta constitución que es primera en el mundo en ser escrita asegurando la paridad de género, creo poder representarlos como madre, mujer y trabajadora. Quisiera que juntos plasmemos estos sueños, para así escribir un nuevo futuro para todos nosotros.                 ')(      'Pilares constitucionales. Estado Docente. El Estado debe volver a ser el motor y garante de la educación, fiscalizando, financiando y creando los mejores planes de estudios. Ya que la educación es el pilar fundamental para toda nación, mejorando este pilar aseguramos un mejor desarrollo económico y social para el país. Ecológica.   Somos seres que dependemos de la existencia de nuestra tierra, sin embargo las políticas económicas basadas en acumular riquezas, está extinguiendo nuestros ecosistemas, recursos naturales. Esto debe cambiar debemos avanzar en la defensa y protección de nuestro medio, para que todos los habitantes del territorio podamos vivir en un medioambiente libre de contaminación. Donde todos tengamos acceso a nuestros recursos vitales como lo es el agua. Inclusiva Todos nacemos en igualdad de derechos, sin embargo la constitución y el Estado deja de lado a muchas personas, sobre todo a las con necesidades especiales.  Tenemos que entender que el mundo es diverso y lograr que todos y todas tengamos un espacio en nuestra sociedad, donde podamos desarrollarnos plenamente. ')