('Programa pre-candidaturaconvencionalesconstituyentesNadia Letelier FaúndezDistrito 14')('Creo en la importancia de impulsar una constitución ecológica, inclusiva y consciente, sobre todocon los pueblos originarios. Evitar la excesiva extracción y aprovechamiento de los recursos,cambiar la cultura extractivista abusiva. Es importante modificar y establecer políticas consientesde los recursos y de su entorno; establecer limites para proteger a la comunidades y garantizar laconservación de los ecosistemas nacionales así como también el desarrollo sostenible, debemosestablecer límites ante la naturaleza y reconocerla como un ente de derechos por igual. Asítambién, es fundamental poder incluir una educación ambiental completa a todos los niveleseducativos, que también pueda integrar a las diversas comunas y municipios. Es indispensable,que a su vez y a partir de lo anterior, tener una participación ciudadana para incidir en laspolíticas públicas ambientales.No podemos quedarnos de brazos cruzados ante la situación que se vive hoy en día, en el queexisten y siguen apareciendo zonas de sacrificio, donde se desarrollan luchas las cuales se tardanaños en ser escuchadas o solo son calladas. Esta situación sigue siendo parte del abuso que solobeneficia a unos pocos, destruyendo la naturaleza con un objetivo exclusivamente económicos.,por lo que es tiempo de poner limites ante este exceso. Debemos proteger, cuidar y conservarnuestros recursos; agua, suelo, glaciares y así también toda la biodiversidad. Es impresentable quefrente a un escenario de escasez hídrica, no haya una reforma al código de aguas y como se rigenestos derechos, observándose actualmente familias sin acceso a algo tan básico e imprescindiblecomo es el agua. Integrar una mirada sostenible que no solo sea de mitigación si no que tambiénde prevención, que sean incluidas las ciencias y sus desarrollos a favor de hacer una tarea mejor. Soy Nadia Letelier Faúndez, vivo en la comuna de Paine y estoy cansada de los abusos e injusticiasde este país, hemos luchado años por cambios, hemos visto como a lo largo de la historia violanlos derechos humanos, como roban, destruyen el medioambiente, coluden y quedan impunes,esto ya que tienen el poder de una constitución a su favor, hecha por y para ellos. Hoy tenemos laoportunidad de cambiar esto y entre todes redactar una constitución más justa. La historia, lo queveo y vivo diariamente me motivan a ser parte de este cambio y es responsabilidad de todescomprometernos con esto. Soy estudiante de Ingeniería Civil Química y tengo 24 años, ante esto es que creo que esimportante que exista la presencia de las nuevas generaciones, que se escuche la voz de losjóvenes en este proceso. Los jóvenes somos quienes hemos impulsado y sido parte de las luchasque se han desarrollado en las calles, en donde muchos de nosotros han perdido la vista y hasta lavida, es así como es importante que tomemos presencia y seamos parte de este cambio ya que ennosotres y las siguientes generaciones son en quienes más recaerán las modificaciones.Creo en la justicia social, en acabar con las discriminaciones, en hacer un país inclusivo e integro,porque si es posible, la inclusión hacia las diversidades sexuales, étnicas, etarias, hacia lascapacidades diferentes y hacia el feminismo. No es posible que en pleno siglo XXI sigamossegregando a las personas sin  fundamentos válidos, no es posible que por ser solo mujeres, teneruna orientación sexual diferente, otra identidad sexual o incluso nacionalidad nuestrasoportunidades sean diferentes y menores, que teniendo las mismas capacidades siga existiendoun trato diferenciado, que incluso llega a la muerte. ')('Son necesarias modificaciones al sistema de fondo de pensiones, para así velar y asegurarpensiones dignas a los jubilados. De esta forma otro punto a considerar es la distribución de losimpuestos, dónde llega nuestro dinero, es importante que la mayor parte no esté concentrada endefensa, si no que se reparta hacia otros ámbitos importantes: como la salud, ciencias y medioambiente, entre otros.Se debe velar por un acceso integral a la salud, donde todes sin excusas pueda acceder. Ya bastadel pago diferenciado entre hombre y mujeres por las prestaciones de salud y no solo por esto, sino que también los tratos diferenciados que tenemos como mujeres al acudir por procedimientosrelacionados con la decisión a aceptar o no y continuar o no un embarazo. Que la objeción deconsciencia no sea un punto límite ante nuestra libre toma de decisión como personas que dan aluz y de la misma forma garantizar esta libre decisión. Debe entonces, garantizar una participación ciudadana inclusiva, diversa y paritaria. Incluirderechos sociales, resguardar y valorar las diversidades y sobre todo ser plurinacional,manteniendo un respeto y valorización de los pueblos originarios. Distrito 14Nadia Letelier FaúndezSin duda que en esta también se debe garantizar una educación de calidad inclusiva, gratuita,laica y de libre acceso para todes, desde la sala cuna hasta la educación superior. Es indispensabletambién mejorar la mallas curriculares y no caer en propuestas insólitas como la eliminación dela asignatura de historia en los colegios, es fundamental garantizar una buena educaciónacompañada de un enfoque positivo al crecimiento y desarrollo humano.Indiscutiblemente como mujeres debemos tener una participación total y activa,  la cual debe sergarantizada por la nueva constitución. También debe reivindicar nuestros derechos, ya queactualmente, y a diario, somos vistas en menos, por lo que necesitamos que vele por nuestraintegridad y seguridad, dado el contexto social que vivimos. Necesitamos igualdad y justicia. ')