('Programa ElectoralConvencionales 2021Distrito XIIRegión Metropolitana Candidata: Denisse MartelMovimiento: Plena DemocraciaIndependiente, Partido Radical de ChileUnidad ConstituyenteVersión reducida para efectos reglamentariosEl presente documento constituye una versión reducida de los contenidosconstitucionales propuestos por la plataforma  Plena Democracia a partirdel plebiscito de octubre de 2020. En ese sentido este programa señala (I)Los principios basales del nuevo texto constitucional  (II) El procedimientoreglamentario para redactar la Carta de 2022, (III) La forma del Estado, delGobierno y la Nación, (IV) El régimen político propuesto, (V) El catálogo dederechos  y  su  protección,  (VI) La  estructura  del  Poder  Judicial  y  susinstituciones afines, cerrando con algunas (V) Consideraciones finales  sobreel proceso y su desarrollo. I: PrincipiosDemocracia Representativa: La CPR debe articularse en torno a la idea deque  todos  los  cargos  de  representación  política  sean  electos  por  laciudadanía en elecciones libres. Se deben incorporar algunos elementos dedemocracia participativa, sin desvirtuar la naturaleza de la representaciónpolítica. Estado de Derecho: Los sujetos y las instituciones deben regirse por leyespúblicas, con carácter general y emanadas del procedimiento de formaciónde la ley contemplado en la nueva CPR. Paridad de Género: Allí donde existan instituciones  representativas, sedebe tender a la paridad de género en su composición orgánica, aplicandoesto a altas direcciones públicas, cargos de representación parlamentarios ydirectorios  de  empresas  estatales,  con  igualdad  salarial  y  de  cargas  ensentido amplio. Familias e Infancia: Se reconoce el rol de la familia en un sentido lato,contemplando  parejas  de  diversas  conformaciones  y  asumiendo  un  rolpreponderante de la infancia en la nueva CPR.')('Iglesia-Estado: Se reconoce y resguarda la libertad de culto, separando deforma clara y permanente el Estado de las Iglesias y, por ende, garantizandola igualdad entre ellas.II: Del ReglamentoEstructura:  El  reglamento  debe  agotar,  al  menos,  los  deberes  yatribuciones de los convencionales, la forma del debate en comisiones, lacantidad y temáticas de las comisiones, así como el funcionamiento en Sala.Del mismo modo, debe contener reglas sobre ética, lobby y representaciónde intereses. Celeridad: El reglamento debe ser emitido con celeridad y eficiencia en unplazo no superior a 120 días. Dos tercios: Se respalda los dos tercios como quorum los cuales debieranser  aplicados  tanto  a  nivel  de  comisiones  como  en  Sala  plenaria.  Sinembargo, no se respalda la idea de una “votación final” del texto. Transparencia y Participación: Toda decisión y votación debe ser públicay transparente, tanto a nivel de comisiones como de Sala Plenaria de laConvención.  En  toda  instancia  de  comisiones  debe  contemplarse  laparticipación ciudadana. Equidad  territorial:  La  Convención  debe  contemplar  mecanismos  demovilidad con tal de asegurar la igualdad de acceso de los ciudadanos a losespacios deliberativos. III: Estado, gobierno y naciónEstado: Se propone un Estado unitario con elementos de federalismo y unfuerte  acento  en  la  macroregionalización.  La  capital  administrativa  debemantenerse en Santiago. El Congreso Nacional debe trasladarse a Santiago ydeben  existir  Congresos  macroregionales.  Debe  eliminarse  la  RegiónMetropolitana y repensar la estructura administrativa del Gran Santiago.Gobierno:  Se  propone  un  gobierno  Semi-Presidencial  gestionado  por  elPoder  Ejecutivo conducido  por  el Presidente  de  la  República  con fuertesequilibrios  en el Congreso Nacional y los Congresos macroregionales. Sepropone evaluar la figura de un Primer Ministro o de fortalecer al Ministro delInterior. Se deben mantener en el largo plazo los Gobernadores Regionaleselectos  en  2021  dotándolos  de  atribuciones  y  responsabilidades  enconsonancia con la nueva arquitectura constitucional. ')('Nación: Se propone un Estado Plurinacional con reconocimiento en tantonación de los  pueblos  representados en la Convención,  agregando a losafrodescendientes  chilenos  excluidos  del  proceso.  Se  deben  establecerfórmulas  para  garantizar  escaños  “reservados”  en  los  Congresosmacroregionales y en el Congreso Nacional. De esta forma se establece una tríada Estado-Gobierno-Nación en torno a unsemipresencialismo, en base a un estado plurinacional y unitario con fuerteselementos federalistas como son los Congresos macroregionales.IV: Régimen PolíticoEn  general: Se  debe  equilibrar  el  poder  presidencial  exacerbado  en  elactual texto y combinar esto con un Congreso Nacional que responda agrandes mayorías. Para ello, se debe recurrir a vías de fontanería jurídicacomo son: A) Las urgencias legislativas, hoy concentradas en el Presidente;B) El veto presidencial, hoy agudizado por el actual texto constitucional; C)La figura de un Jefe de Gabinete que requiera mayoría parlamentaria, D) Lareforma del sistema electoral parlamentario que tienda a la conformación deamplias  alianzas  de  gobierno  y  oposición.  E)  La  unicameralidad en  elCongreso Nacional que disuelva el Senado. El Gasto Público: Se debe mantener el control e iniciativa en el PoderEjecutivo, integrando herramientas de equilibrio en el Congreso Nacional y anivel territorial. El  Tribunal  Constitucional:  Se  debe  reducir  las  facultades  actuales,eliminando  el  llamado  “control  preventivo”,  trasladando  el  recurso  deinaplicabilidad y reduciendo el número de integrantes del TC.Congreso Unicameral: Se propone un solo cuerpo legislativo nacional conconformación  paritaria  a  través  de  un  nuevo  sistema  electoral  a  serdiscutido. Este Congreso debe tener sede en Santiago, asemejándose a unagran  Cámara  de  Diputados,  con  facultades  de  amplia  fiscalización  delGobierno central, junto con iniciativas legales en todo aquello que no afecteel erario público y la facultad de remover al jefe de gabinete si se alcanza undeterminado quorum. Banco  Central:  Debe  tener  su  propio  capítulo,  pensando  como  unorganismo  autónomo  y  con  total  independencia  del  poder  político.  Suprincipal  rol  debe  ser  la  defensa  de  la  moneda  chilena,  impidiendo  lainflación desbordante y protegiendo al mercado nacional de los vaivenesexternos. Sus miembros deben ser responsables ante el Congreso, el cualpuede citarlos con sentido de fiscalización o acusarlos constitucionalmentecon un alto quorum para remover a uno o más consejeros. ')('Congresos Macroregionales: Se propone la creación de tres congresosmacroregionales paritarios con miembros electos territorialmente los cualesfuncionarán  como  cámaras  locales  que  podrán  proponer  al  CongresoNacional  proyectos  de  ley.  Estos  congresos  macroregionales  serán  losprincipales fiscalizadores de los Gobernadores regionales, por lo que se debebuscar el equilibrio del poder ejecutivo local y del poder legislativo territorialrepresentado en parlamentarios locales. Municipios: Se debe reformar la actual configuración administrativas de lasmunicipalidades tanto en su extensión territorial como en sus atribucionesconstitucionales. Se propone  un rediseño administrativo que tenga comoobjetivo  el  equilibrio  en  el  gasto  público  destinado  a  cada  ciudadana  ociudadano. V: Los Derechos y su protecciónCatálogo: La nueva CPR debe contener un catálogo amplio aunque taxativode  derechos,  tomando  el  actual  y  reconfigurando  su  enfoque  hacia  unamirada solidaria que garantice prestaciones públicas en Salud, Educación,Pensiones y Vivienda, Trabajo como mínimo. El catálogo de derechos debeestimar,  al  menos,  la  Vida,  la  libertad  de  consciencia,  la  libertad  deexpresión, la igualdad ante la ley, la libertad de prensa, el derecho a serelecto y a votar, como piezas fundamentales de la democracia. Junto conello, el rol de la mujer en la sociedad debe ser resaltado precisamente en elcatálogo de derechos. Medioambiente  y  Ecología:  La  nueva  CPR  debe  enfocar  los  derechoshumanos desde una perspectiva ecológica con el cambio climático comocontexto. Esto implica que el reconocimiento actual del derecho a un medioambiente “libre de contaminación” debe ser ampliado y regulado de formaque la CPR se adapte a los nuevos desafíos moviendo al Estado y a losgobiernos a una nueva mirada ecológica. Recurso de Protección: Se estima prudente que sea solo una la acciónconstitucional  de  protección  de  derechos.  Se  señala  como  uno  de  losdebates centrales el hecho de ser los tribunales, o no, quienes adjudiquenprestaciones colectivas en educación, salud, pensiones o vivienda. Gasto Público y Derechos: Se deben crear figuras constitucionales queaten el gasto público en derechos sociales a indicadores de transparencia,eficiencia y equidad territorial. La ejecución de ese gasto debe ser discutidoen un marco general en la ley de presupuesto y su procedimiento, siendo elEjecutivo el principal actor y el Congreso Nacional el principal fiscalizador deeste gasto.')('Derecho de Propiedad: Se debe mantener el marco actual que obliga aindemnizar  cualquier  expropiación,  sin  embargo  la  nueva  CPR  debeestructurar  un  nuevo  equilibrio  donde  los  derechos  de  aguas,  elmedioambiente, el interés social, y la propiedad privada tengan como norteel bien común y el bienestar general. Cualquier expropiación resultante delnuevo texto constitucional deberá ser indemnizada por el Estado al entrar envigencia la nueva CPR.Animalismo: Se propone integrar a los animales, como  seres sintientes,dentro de los sujetos para con los cuales el Estado y los ciudadanos tienendeberes. Estados de Excepción: Se propone normar de forma taxativa un catálogode tres estados de excepción donde se podrán suspender algunos derechos,todos los cuales deben ser aprobados por el Congreso Nacional. VI: Poder Judicial y otras institucionesCorte Suprema: Concebida como cúspide del sistema judicial, debe tenerfacultades  reglamentarias  amplias  y  plena  independencia  y  autonomíafinanciera,  garantizadas  ellas  en  la  nueva  CPR.  Esta  Corte  tendrá  a  suconocimiento los recursos judiciales de Casación, Inaplicabilidad y Queja. Semantendrán las Cortes de Apelaciones actuales, agregando Cortes en lasmacroregiones donde se haga necesario. Los miembros de la Corte Supremadeberán ser nombrados en un mecanismo donde participen los tres poderesdel Estado. Fiscalía  Nacional:  La  actual  Fiscalía  Nacional  debe  ser  reformada  ycontenida en ella las fiscalías técnicas como la FNE y otras. El Fiscal Nacionaldebe ser nombrado en un mecanismo donde participen los tres poderes delEstado y debe poder ser acusable por un quorum parlamentario ante laCorte Suprema. Contraloría  General:  Se  debe  profundizar  en  las  competencia  de  laContraloría estableciendo un catálogo taxativo, así como la garantía de suautonomía  e  independencia.  Existirán  Contralorías  locales  ymacroregionales, supervisadas por la CGR. El Contralor Nacional debe sernombrado en un mecanismo donde participen los tres poderes del Estado ydebe  poder  ser  acusable  por  un  quorum  parlamentario  ante  la  CorteSuprema. Ombudsman: Defensor del Pueblo con atribuciones para facilitar el acceso ala justicia de las personas naturales y los pueblos indígenas como colectivos.Con  facultades  para  realizar  diagnósticos,  investigaciones  yrecomendaciones sobre comportamientos administrativos que pudieran serdiscriminatorios,  proponer  la  adopción  de  legislación  y  supervisar  el')('cumplimiento  de  convenios  internacionales.  Debe  ser  nombrado  en  unmecanismo donde participen los tres poderes del Estado y debe poder seracusable por un quorum parlamentario ante la Corte Suprema.Defensoría  de  la  Infancia  y  Adolescencia:  Mantener  diseño  actual,llevando su estructura a la Constitución con dotación de independencia yautonomía, similar al Ombudsman,  debe ser nombrado en un mecanismodonde participen los tres poderes del Estado y debe poder ser acusable porun quorum parlamentario ante la Corte Suprema.Defensa del Consumidor y la Competencia: Se propone elevar al actualSernac  a  nivel  constitucional,  del  mismo  modo  las  instituciones  quedefienden la libre competencia como el TDLC el cual debe ser integradoplenamente al capítulo del poder judicial. Defensoría  Nacional  y  CAJ:  Se  propone  que  la  Defensoría  Nacionalmantenga  su  rango  constitucional,  siendo  el  Defensor  nombrado  en  unmecanismo donde participen los tres poderes del Estado y debe poder seracusable  por  un  quorum  parlamentario  ante  la  Corte  Suprema. Se  debeampliar la DN hacia una integración de las CAJ.VI: Consideraciones FinalesReforma del Estado: La nueva CPR debe contener un amplio abanico denormas transitorias y estructuras que permitan llevar a cabo la reforma delEstado que haga realidad y plasme el nuevo texto en la realidad jurídica. Dominio Legal: Volver a concebir a la ley como el estándar normativofundamental,  reduciendo  el  impacto  y  competencias  de  decretos,reglamentos y otras. Plazo  de  “Asentamiento”:  Se  propone  un  plazo  de  5  años  donde  nopodrán efectuarse reformas a la nueva CPR como forma de asentamiento delnuevo  texto  en  la  realidad  jurídica  nacional.  Luego  de  ese  plazo,  laConstitución  podrá  ser  reformada  por  un  quorum  establecido  en  laConvención. ')