('Programa constituyente Distrito 14 ¿Quién soy? Mi nombre es Joel Rossa, casado y padre de 2 pequeños, vivo en la comuna de Buin de profesión kinesiólogo con diversos estudios relacionados con el área, profesor federado de Taekwondo WT (olímpico) en el 2016 comencé a realizar clases de Taekwondo ya que en la comuna no había, la mayoría de los alumnos de escasos recursos, ese mismo año fuimos a nuestro 1er torneo el cual logramos ganar, en el año 2017 funde el único club de taekwondo en la comuna en el cual sigo haciendo clases desde niños de 5 años y sin límite de edad e inclusivo generando el espacio para personas con necesidades especiales, tanto motora como cognitivamente. En el año 2018 por una necesidad familiar con nuestros hijos nos dimos cuenta que los jardines infantiles o salas cunas no estimulaban a los niños teniendo el potencial neurológico, o solo se guían por pautas con objetivos establecidos para ello, o por diferentes motivos como falta de personal y de profesionales. Por eso fundamos con mi sra que es Psicopedagoga y Educadora Diferencial el único Centro de Estimulación Infantil en Primera Infancia Babykids Homeschool en el sector sur, para ello se nos sumó al equipo, técnicos en Párvulo, Educadora de Párvulo, Psicóloga, Fonoaudióloga, Psicopedagoga, Educadora Diferencial y Kinesiólogo dando el espacio a los niños inclusivos y convencionales. También ayudo las juntas de vecinos a realizar proyectos y por último este año como un problema real de reciclaje vi que mucha gente bota bicicletas generando mas basura y los valores de estas son cada vez son mas caras para familias con problemáticas económicas, por esto cree RE Ciclo un emprendimiento de reciclaje y restauración de bicicletas donde el objetivo es el reciclaje y una opción económica a una bicicleta nueva. Todo esto de forma personal.  ¿Porque constituyente? Es una decisión complicada para mi ya que nunca he sido político y mucha gente habla de como deben ser las cosas, pero no hay acción. Fue por eso que me motive entendiendo que, si puedo lograr cosas para una mejor sociedad solo, puedo generar mejorar una nueva constitución, esto con ayuda del PEV a la cual me afilie. Nosotros dependemos de nuestro entorno para un bienestar por eso debemos cuidar nuestra naturaleza y somos seres sociales fomentando la cultura y el deporte, herramientas en las que podamos desarrollarnos en los ámbitos que queramos, una verdadera justicia social, mayor equidad en diferentes ámbitos, más participación ciudadana en la toma de decisiones, una mejor trasparencia y fiscalización que nos hagan mejores personas, sociedad y país. Habrán muchas cosas que me faltará hablar y decir, pero algo que no puede faltar es que se aproveche esta oportunidad para generar una ley en la cual se establezca ')('un periodo donde esta nueva constitución sea nuevamente revisada, modificada, actualizada o cambiarla nuevamente, esto en un periodo de 10 o 15 años máximo o mucho antes si la necesidad lo amerita. No podemos pasar nuevamente 30 años mas para generar una nueva constitución, la constitución debe estar de acuerdo con los tiempos y necesidades, la tecnología del momento etc. No puede pasar nuevamente que se inicie un proceso por un estallido social, no debemos ser reactivos como lo demuestra la historia.  Educación - Se debe potenciar y nivelar la educación pública que no sea un bien de consumo. - Actualizaciones permanentes a los docentes - Programa pedagógico transversal de clases en la naturaleza, salidas a terreno y campamentos de aprendizaje. -  Jardines infantiles con equipo multidisciplinario, para potenciar todas las áreas de aprendizaje en los niños y niñas. - Incorporación de equipos interdisciplinarios en las escuelas y colegios para un abordaje integral de la inclusión. - Énfasis en la educación técnica y la empleabilidad - Controlar carreras con sobre población de técnicos o profesionales. - Tutoriales para la incorporación de talleres de Reciclaje, jardinería, alimentación saludable, huertos, y otros en educación preescolar, básica, media y técnica. - Aumentar horas al deporte, educación cívica e historia. - Que la educación privada realmente no sea lucro y fiscalización a la reinversión.  SALUD - Potenciar y nivelar la salud pública con la privada - Mejorar e incentivar el sistema de Fonasa con mayores coberturas - Mejoramiento de las infraestructuras de salud. - Inversión en equipos actualizados tecnológicamente. - Mejorar y promover la investigación. - Aumentar la cantidad de atención primaria, y que este al alcance de todos en distancia. ')('- Fomentar terapias complementarias. - Fomentar deportes acordes al paciente. - Disminuir los valores de los fármacos y aumentar la competencia. - Favorecer el uso de la bicicleta, disponiendo de un sistema de ciclovías que integre áreas de descanso.  TRANSPORTE - Implementar un Programa de Transporte Sustentable. - Mejorar la red de transporte público, para lograr mayor calidad del servicio y con horarios adecuados. - Fin de vehículos livianos de consumo a petróleo. - Fomentar la compra de vehículos híbridos u de otras energías. - Potenciar el servicio publico que sea de consumo híbridos, eléctrico u otras energías. - Ampliación de la red de ciclovías en un sistema sin “puntos ciegos”. - Estacionamientos para bicicletas. - Creación de infraestructuras que brinden accesibilidad física y tecnológica a sus habitantes. - Estaciones para el transbordo bici-metro/ auto/metro, etc. - Mejorar autopistas y que estén realmente preparadas para actualizaciones. - Regulación del cobro de autopistas y que estas bajen los valores al haber congestión. - Autopistas a mano del estado.  DEMOCRACIA LOCAL TRANSPARENTE Y PARTICIPATIVA - Mantener mecanismos y promoción permanente de la participación ciudadana vinculante para orientar el desarrollo e implementar los programas y proyectos comunales. - Un diseño participativo y colaborativo de los espacios públicos de barrios y localidades a través de planes de Eco desarrollo Comunal - Premiar a ciudadanos u organizaciones que impulsen medidas innovadoras y ecológicas que enriquezcan la comuna. ')('- Instauraremos que las Autoridades no estén más de dos períodos en el poder. - Control ciudadano de las inversiones públicas, licitaciones y ejecución de proyectos con participación de las comunidades beneficiarias, para la prevención de la corrupción. - Formación de Consejos de Barrio; que definan inversión local a través de presupuestos participativos - Cuentas públicas participativas y regulares - Política de Información y transparencia pública - La prohibición a cargos público para personas que hayan tenido condena. - Mejorar requisitos a personas que postulen a cargos públicos (mínimo 4to medio). - Fiscalización y condena efectiva para autoridades publicas y armadas en gastos del estado. - Reducción de impuesto, gastos medico y transportes para la 3era edad. - Disminución en el gasto de FFAA. - Aumentar el gasto en emergencias, equipos, trasportes, capacitaciones, etc. Para salud, bomberos, conaf, etc.  ACCION ECOLOGICA - Programa de sensibilización y formación para toda la comunidad para aprender a proteger el Agua y las cuencas, a través de su cuidado y máximo aprovechamiento. - Fomento al ahorro de agua en escuelas, edificios públicos, parques y jardines. - Fomento a la autonomía energética local a través de energías limpias y que promueva el cambio los combustibles fósiles por energías renovables. - Apoyo a la comunidad a través de subsidios para implementar ERNC en casas, condominios y edificios. - Potenciar energías renovables y la reforestación. - Política de reciclaje y residuos cero - Separación de residuos en origen obligatorio; desarrollo de microempresas recolectoras. - Creación de centros de acopio de residuos orgánicos para elaboración de compost, lombricultura (generación de humus). - Proliferación de huertas urbanas para uso en parques, plazas y jardines. ')('- Desarrollo de empresas generadoras de biodiesel con los residuos de aceite y residuos orgánicos de la ciudad. - Fomentar el reciclaje de aguas grises. - Cambios en los derechos de agua.  Hay muchas cosas que mejorar o cambiar que no aparecen acá y otras que se darán en debate para la nueva constitución, en la cual el bien común será el objetivo primordial para una mejor sociedad. ')