('                                                                 \u200b Damaris Abarca\xa0\xa0Constituyente\xa0\xa0 \xa0DAMARIS ABARCA  Constituyente\xa0Distrito 15        ')('                                                                 \u200b Damaris Abarca\xa0\xa0Constituyente\xa0 Saludo  Escribir la constitución es una enorme responsabilidad para el pueblo de Chile.            Debemos liderar los cambios que permitan una estabilidad institucional democrática          trascendente y permanente por los próximos 100 años. Con el plebiscito de octubre             pasado manifestamos nuestra posición inicial, y con la misma fuerza debemos velar            porque en este proceso de escribir la nueva constitución se plasmen efectivamente            nuestros sueños e intereses. El proceso que hemos vivido demanda nuestro más            hondo esfuerzo por lograr lo mejor posible.   Soy Damaris Abarca, Tetra campeona chilena de Ajedrez. Nacida en la localidad de             ' "Rosario, comuna de Rengo, Región de O'Higgins. Como muchos y muchas"            'chilenas, soy hija de la educación pública, estudié mis primeros años en la Escuela              Manuel Francisco Correa (E-202) de Rosario. Cursé enseñanza media en el Liceo            Luis Urbina Flores de Rengo (B-14). Durante mis años en secundaria, fui presidenta             del centro de alumnos y alumnas del LUF. Fui parte del movimiento conocido como              “Revolución Pingüina” del año 2006. Posteriormente en la universidad estudié          Filosofía y Derecho. También he sido y soy usuaria del sistema público de salud.              Con una enfermedad autoinmune, crónica y degenerativa que me ha asediado por            nueve largos años. Luego, tuve un embarazo de alto riesgo. De modo que he tenido               ocasión de probar el amargo trago de la salud pública.   Nieta de obreros y dueñas de casa, hija de profesora. Desde muy pequeña tuve la               suerte de encontrarme con el ajedrez en mi hogar. Desde ahí me fui forjando en               cada pieza y trabajando mi personalidad. Por doce años consecutivos he estado en             el podio del campeonato nacional femenino. He participado en las últimas seis            Olimpiadas Mundiales de Ajedrez. En este camino la importancia del trabajo en            equipo trascendió el ámbito competitivo, y desde el 2017 soy presidenta de la             Asociación de Mujeres Ajedrecistas Chilenas. En el año 2018 me transformé en la             primera mujer en Chile y en Sudamérica en asumir la presidencia de una             Federación Nacional de Ajedrez. Este deporte, me ha enseñado infinitas cosas tanto            dentro como fuera del tablero. Fuerza interior y a observar, analizar y comprender el              mundo, conocimientos que hoy quiero aportar.   Creo firmemente que el proceso de refundar Chile también debe ser un profundo             ejercicio reflexivo. Mirarnos y aceptar que nuestra mayor riqueza está en nuestro            patrimonio, nuestras raíces y sobre todo en nuestra gente. Sanar y purificar nuestro             ser espiritual, reconociéndonos como un estado plurinacional.   ')('                                                                 \u200b Damaris Abarca\xa0\xa0Constituyente\xa0Cuestionar las jerarquías de poder. Porque hay que decirlo con todas sus letras, hoy              el mayor poder en Chile es el económico, que ha teñido a nuestra sociedad de               explotación, consumismo e incluso, corrupción, tráfico de influencias, ilegalidad y          desigualdad. Tanto se ha profundizado un modelo neoliberal inhumano, que nos ha            quitado todo. Es hora de avanzar en garantías de derechos sociales como la salud,              vivienda, trabajo y seguridad social. Que la jubilación represente fielmente su           significado de satisfacción y descanso, y no un tiempo de desamparo.   Proyectar un Chile justo, con más oportunidades, en que nos preocupemos y            ocupemos en la protección emocional eficaz y real de la infancia, con perspectiva de              género y basado en un desarrollo sustentable y sostenible. Entregar a la infancia la              urgencia y atención que merece, reconocer a niños, niñas y adolescentes su calidad             de sujetos de derecho pleno. Por supuesto, proponer un país en que no sólo se               democratice la representación política, sino que, además, vaya de la mano con una             democratización de la información, la educación y el deporte. Que se acabe esa             desigualdad en todos los espacios. Que no depende de nuestros ingresos a qué             calidad de educación acceder, qué deporte podamos practicar o qué tipo de salud             obtener. Que la cultura esté al alcance de todos y todas, y que se viva con dignidad.   Propongohacerunaevaluaciónposicionalexhaustiva,trabajandoconlas         organizaciones sociales territoriales y recogiendo su voz. Me pongo a disposición de            ustedes, como mujer, como madre, como estratega. Pero, sobre todo, como una            joven ciudadana siempre alerta, organizada, involucrada y participativa. Porque si          bien es cierto, la política ha perdido credibilidad, creo que ha sido porque ha habido               un manejo paupérrimo de ciertos sectores de nuestra sociedad que se han visto             beneficiados con la manera instaurada de hacer política desde la dictadura. Pero            también, porque nosotros y nosotras se los hemos permitido. Porque no hemos            salido a disputar el poder, porque hemos tenido miedo a perder. ¿Pero saben? Soy              deportista, para lograr ser campeona tuve que perder mil veces. Estoy dispuesta,            igual como lo he hecho toda mi vida, representando a Chile en el mundo, a               representarlos a ustedes en esta partida. Estoy consciente que no será un trabajo             fácil, que algunos pocos quieren que fallemos, pero también sé que nuestro deseo             es mayor. Que la necesidad de un Chile distinto es urgente. Que el despertar social               llegó para quedarse, y que no vamos a soltar el poder soberano.    ')('                                                                 \u200b Damaris Abarca\xa0\xa0Constituyente\xa0I. Objetivos y principios   La nueva constitución debe ser una \u200bconstrucción colectiva\u200b. Fruto de la           reflexión crítica, empática y comunitaria, en donde el \u200binterés general          prime por sobre los intereses particulares. Debe revitalizar y resignificar          la función pública del estado. Garantizar tanto los derechos sociales,          políticos y culturales, como la expresión de una diversidad real.          Instaurareldesarrollo sostenible y sustentable como un camino         necesario para proteger la biodiversidad de nuestro territorio. Recoger         los principios de igualdad y la no discriminación, paridad, dignidad          humana y solidaridad.  II.Propuesta de Ejes fundamentales en el proceso constituyente:   A. Derechos Fundamentales y el Buen Vivir.   El Estado debe ser garante de los siguientes derechos, determinando claramente           los órganos responsables de \u200basegurarlos\u200b, con el propósito de avanzar en un            desarrollo integral de las personas y de sus talentos, que impacten en una sociedad              más colaborativa, empática y humana.  a. DerechosHumanos\u200b: \u200bAsegurar el reconocimiento, respeto, garantía y        promoción irrestricta de los Derechos Humanos. Incorporar los Tratados         Internacionales en la materia. Instaurar la intervención del estado en aquellos           órganosquehanvioladosistemáticamentelosderechoshumanos.        R\u200beconocer un \u200bestatus constitucional de los organismos de protección de          derechos humanos (el Instituto Nacional de Derechos Humanos y la          Defensoría de la Niñez) y fortalecer sus atribuciones.  b. Derechos Sociales\u200b: \u200bEvidentemente, las demandas sociales que hemos        planteado durante los últimos movimientos sociales se concentran en la          petición de garantías en los derechos fundamentales. Derecho a la salud           digna, educación de calidad, a una pensión adecuada, a la vivienda. En            particular, identificar a la educación como la herramienta más poderosa para           la movilidad social no es ir demasiado lejos. Es por eso, que la educación de               ')('                                                                 \u200b Damaris Abarca\xa0\xa0Constituyente\xa0calidad en todas las etapas de la vida, debe consagrarse como un derecho             fundamental que debe estar garantizado para todos y todas. También,          avanzar en derechos laborales, a un trabajo digno, estable y con seguridad            social.  c. Perspectiva de género\u200b: \u200bEs importante avanzar en los derechos sexuales y           reproductivos de la mujer y de la población LGTB. Derecho a la maternidad             voluntaria y a su protección. Proteger la libertad individual de las personas en             la construcción de su identidad sexual. Promocionar el \u200brespeto a la           diversidad y a nuevas concepciones del concepto de familia. Reconocer          también la importancia del trabajo doméstico y a la igualdad de remuneración            por trabajos de igual valor. Así mismo, asegurar el derecho de representación            de todos y todas. Derechos de las mujeres al buen vivir, a no ser              discriminada, ni acosada, ni vulnerada. Derecho al trabajo, a la igualdad           salarial entre hombres y mujeres, y a la compatibilidad laboral con la vida             familiar, en el ámbito público y privado.  d. Protección de la Infancia\u200b: \u200bTanto el niño como la niña debe considerarse            sujeto pleno de derecho\u200b. Redefinir en la nueva constitución conceptos y           temáticas abordadas en tratados internacionales que tengan concordancia        con nuestra realidad social. Por ejemplo, ampliar el concepto de familia para            poder garantizar al niño, niña y adolescente el derecho a vivir en una.   e. Cultura\u200b: \u200bLa palabra cultura es recogida en la actual constitución sólo en la             esfera de la propiedad privada, como resguardo de la propiedad intelectual.           No hay referencia a ella como un derecho, ni como un bien común. Es              evidente que esto debe cambiar. Es el estado el que debe velar por             garantizar, impulsar y promover la cultura, así como sus medios de difusión y             desarrollo.  f.Deporte\u200b: El deporte debe tener un rol trascendente en la construcción de una             sociedad más empática, inclusiva y democrática. Por consiguiente, el deporte          y la actividad física deben estar consagrados como derecho en la nueva            constitución, y no como un bien de consumo destinado al lucro de unos             pocos. Se debe avanzar en un acceso real, en su promoción y difusión a              todas y todos. Además, es relevante destinar los esfuerzos necesarios para           satisfacer los derechos sociales de nuestros y nuestras deportistas, pues          lamentablemente al igual que las personas dedicadas al mundo del la cultura,            las del deporte sufren un constante abandono en temas de seguridad social.     ')('                                                                 \u200b Damaris Abarca\xa0\xa0Constituyente\xa0B. Esfera Pública, Política y Ciudadanía.  a. Organización del Estado - Órganos autónomos\u200b: \u200bReformar la estructura del Estado para que esté realmente al servicio de las personas y promueva efectivamente la búsqueda del bienestar social. Crear y potenciar con visión del “buen vivir” a los órganos autónomos del estado, por ejemplo; el Consejo Nacional de Televisión. Establecer un organismo autónomo encargado de velar por la protección, promoción y respeto de los Derechos Humanos.  b. Democracia plena\u200b: La Nueva Constitución debe contemplar mecanismos de democracia directa, participativa, deliberativa y paritaria. Así como reconocer el rol democrático que cumplen las organizaciones sociales. También es importante avanzar en mecanismos de descentralización en el territorio.   c. Estado Plurinacional\u200b: Reconocer la existencia de distintas naciones y la autodeterminación de los pueblos.  C.Desarrollo Sostenible y Sustentable.  Recuperar los recursos naturales como un bien común, es fundamental. Determinar           los organismos estatales específicos destinados a la administración y gestión de           ellos. Repensar los métodos de producción y enfocarnos en preservar y proteger la             naturaleza y su biodiversidad. Promover \u200bla agroecología:Una agricultura          amigable con el medioambiente, cuidando los ecosistemas, pero rentable y          económicamente sostenible para los habitantes del territorio. \u200bReconocer y         respetar los derechos de los animales en su calidad de seres sintientes.   a. Agua\u200b:¡Establecer alagua como un \u200bbien común\u200b, y un Derecho! Terminar           con la apropiación del agua separada de la Tierra. Crear un Órgano estatal             encargado de la administración y gestión del agua.  b. Inclusión Agricultura Familiar Campesina\u200b: El \u200b60% del consumo nacional lo          producen los pequeños agricultores. Cuidan la biodiversidad en los         territorios. Son portadores del patrimonio cultural y fitogenético. Guardianes         de la soberanía. Frenar la depredación descontrolada del medioambiente.    c. Estrategiadesarrolloeconómicoruralintegral\u200b:Garantizarsalud,       educación, igualdad de oportunidades, acceso a información, tecnología y         cultura en las zonas rurales y semirurales del territorio. ')('                                                                 \u200b Damaris Abarca\xa0\xa0Constituyente\xa0III.Etapas del Proceso  A. Encuentros, reuniones, actividades, y más! Para mí es fundamental empaparme de las visiones de todos y todas. Durante todo              el proceso de campaña estaré en constantes reuniones, cabildos y encuentros con            diversas organizaciones sociales. Saldré a la calle, a ferias, plazas, a encontrarme            con los y las ciudadanas de las 13 comunas. Conexión con la gente que mantendré               cuando salga electa como constituyente. Vamos a transitar juntos y juntas por este             camino de escribir una nueva constitución.    B. ¿Quieres formar parte de esta campaña, tienes ideas        que aportar o actividades que quieras articular?   Ya lo sabes, es fundamental el apoyo que muchos y muchas sumemos a esta              campaña. Si tienes alguna idea, o quieres unirte a participar conmigo y el equipo,              puedes inscribirte \u200baquí\u200b,\u200b o contáctanos a \u200bcontacto@damarisabarca.com\u200b.   ¡Ganemos esta partida!    ')