('Programa Candidato a Constituyente por el Partido Ecologista Verde Carlos Miranda Muñoz. Distrito 15  La Nueva Constitución, que se apresta a ser redactada, es el testimonio vivo de una lucha social que surgió de forma absolutamente espontánea y al margen de la desprestigiada clase política chilena.  Los sucesos de octubre serán motivo de análisis de sociólogos, historiadores, etc. ya que representaron una explosión sin precedentes de descontento transversal de la ciudadanía ante los últimos treinta años post-dictadura de gobiernos pro capitalistas que nos sumieron en un modelo económico Neo Liberal impersonal, patriarcal, extractivista y desigual. Es la hora de que la soberanía regrese al pueblo, a los ciudadanos. Se ha roto el retrógrado y superado Contrato Social de la transición para dar paso a un nuevo escenario donde la gente demanda a los partidos políticos su voluntad, como gran ejemplo fue el caso de los retiros de fondos de las AFP que los políticos de todos los sectores se vieron obligados a aprobar por la presión de una sociedad empoderada desde el estallido. Como candidato a Constituyente siento la obligación ética de ser portador de la voz de los ideales y personas que inspiraron el estallido social, en ningún caso imponer mis ideas ni las del Partido que represento, sino sentarme a escuchar a las personas en Cabildos, Diálogos Ciudadanos o simplemente en la calle y llevar a que sus inquietudes se plasmen en una Constitución Democrática, Paritaria, Ambientalista y que propenda a la equidad humana en todas sus formas, ya sea, económica, social, política, de género, etc.  "Yo voy, señor, que amor les ha movido." Fuenteovejuna ')