('Proyecto político para mi candidatura a la Asamblea Constituyente Mi proyecto consiste básicamente en:  Defender y proteger el Estado Democrático de Derecho,  con una nueva constitución  destinada a reducir las desigualdades sociales y la opresión de los más desfavorecidos. Además de preocuparme de resguardar principios fundamentales para una nueva sociedad, más justa, solidaria e igualitaria, poniendo atención en los siguientes puntos: • La nueva Constitución debe de ser laica, que respete el derecho a la propiedad y todos los principios básicos de convivencia democrática, además de valores humanitarios y  de justicia sociales: • El Agua, debe ser un bien común y de uso público • Cambio climático, cómo debe estar preparado el Estado para el cambio climático en nuestro País • Defensor del Pueblo, crear una figura defensora de los ciudadanos con herramientas jurídicas para esta tarea. • Economía, cuál debe ser el rol del Estado en la economía del País. • Educación, gratuidad y calidad en todas sus categorías, Preescolar, Básica, Media y Superior. • Equidad de Género, en todos los ámbitos de la sociedad; educacional, laboral, institucional, deportivo, cultural, etc. • Infancia, adultos Mayores, pueblos originarios, matrimonio igualitario, viviendas dignas, salarios justos, servicios públicos para todos y accesibles, participación ciudadana en las decisiones gubernamentales, políticas migratorias, seguridad ciudadana, sistema de pensiones y sistema de salud.  • Sin olvidar las necesidades de los trabajadores independientes y ciudadanos no remunerados, como son las amas de casa, cuidadores de adultos mayores, pacientes postrados, entre otros. • Tecnología, cómo y para dónde se tiene que desarrollar la tecnología en el futuro de Chile. • Por último, proteger a la clase social más olvidada en nuestro país, la clase media. La nueva constitución tiene que proteger, ayudar y fortalecer, los emprendimientos empresariales, culturales, deportivos, además, de incentivar económicamente estos proyectos. Hugo Barahona Franco Candidato Constituyente distrito 15, Partido Radical  ')