('Programa Christian Viera Álvarez Distrito 17. Constitución, Curepto, Curicó, '
 'Empedrado, Hualañé, Licantén, Maule, Molina, Pelarco, Pencahue, Rauco, Río '
 'Claro, Romeral, Sagrada Familia, San Clemente, San Rafael, Talca, Teno, '
 'Vichuquén El 25 de octubre de 2020 se celebró el plebiscito para preguntar '
 'al pueblo de Chile si aprueba cambiar el texto constitucional o rechazar esa '
 'alternativa. 80% Apruebo, 20% Rechazo. ¿Por qué llegamos a este punto? '
 'Porque un año antes, a partir de octubre de 2019, surge un movimiento social '
 'de fuerza inusitada que reclama sobre las estructuras que fundan el modelo '
 'de desarrollo chileno, heredado de la dictadura militar y profundizado en '
 'democracia. Uno de los eslóganes de ese movimiento ciudadano, inorgánico, '
 'difuso y masivo, es que no son 30 pesos, son 30 años. En efecto, el alza de '
 '30 pesos en el valor del viaje de transporte en el metro de Santiago es la '
 'causa desencadenante, inmediata, pero hace años se estaban incubando las '
 'razones que, en algún momento, iban a generar un estallido y esas razones '
 'las podemos sintetizar en una idea: injusticia y desigualdad en las '
 'condiciones materiales de existencia. Chile puede comenzar una discusión '
 'constitucional en serio, proceso que tardará un par de años. Sin embargo, '
 'por primera vez en nuestra historia, un texto fundamental surgirá desde las '
 'bases, de abajo hacia arriba. Y, en este escenario, se abre también la '
 'posibilidad inédita de plasmar en la Constitución las bases fundamentales de '
 'nuestra convivencia de aquí y para las futuras generaciones. Como antaño el '
 'estado de derecho parecía una utopia, hoy estamos ante la posibilidad cierta '
 'de constitucionalizar una nueva fórmula política que impactará a la ley y la '
 'Administración: Chile es un Estado social y democrático de derecho. Por lo '
 'mismo, presento mi disponibilidad para ser electo por la ciudadanía como '
 'convencional constituyente por el distrito 17. Soy independiente en la '
 'coalición Unidad Constituyente. Mis compromisos son los siguientes. 1. He '
 'sostenido que la Convención debe contar con un abultado número de '
 'independientes, pero cuando pienso en independientes no lo hago como una '
 'santificación de la ausencia de filiación. Sería un error pensar que el '
 'independiente está inmune a las ideas políticas. Espero que los '
 'independientes sean reconocidos por su militancia social, por su compromiso '
 'con causas, pero que cuenten con una trayectoria que demuestre ese '
 'compromiso. Lamentablemente, las modificaciones legales en torno a los '
 'independientes sólo lograron aligerar los requisitos y trámites para '
 'inscribir candidaturas, pero no se logró un acuerdo para que independientes '
 'se incorporaran a las listas de los pactos electorales más fuertes. Por lo '
 'mismo, se abre una amenaza para el proceso: por el funcionamiento del '
 'sistema electoral, será del todo ineficiente para los proyectos '
 'transformadores que los y las independientes vayan en listas adicionales '
 'pues eso producirá la dispersión de votos castigando la falta de unidad '
 'programática. Soy un independiente comprometido hace años con un '
 'constitucionalismo transformador. Scanned with CamScanner 2. Creo '
 'genuinamente que la Constitución no puede ser obra sólo de la Convención. La '
 'disputa constitucional es fruto la movilización social, por tanto, la '
 'discusión debe ser pública y "de cara" a la ciudadanía. Por esta razón, dos '
 'cuestiones son absolutamente necesarias: i. El proceso en la Convención debe '
 'ser fiel al mandato de publicidad y transparencia. Los debates de sala y '
 'comisión deben ser abiertos, los ciudadanos tenemos no sólo el derecho sino '
 'que se impone el deber de conocer las votaciones, porque los convencionales '
 'son representantes de un programa que deben honrar; 11. Deben establecerse '
 'metodologías para que la Convención escuche e incorpore el diálogo '
 'constitucional de los territorios. Hay experiencias comparadas que se pueden '
 'revisar pero también el método usado en los Encuentros Locales '
 'Autoconvocados puede ser tenido a la vista. 3. En términos constitucionales, '
 'la actual Constitución es ejemplo emblemático de un déficit democrático. Por '
 'lo mismo, debemos transitar hacia un modelo constitucional en que sólo '
 'exista legitimidad de origen, sino que también un compromiso democrático y '
 'social con su contenido. Son muchas las dimensiones que deben ser '
 'acometidas, sin embargo, algunos de los compromisos básicos son los '
 'siguientes: a. Constitucionalizar el Estado social y democrático de derecho. '
 '¿Qué significa que la cláusula Estado social se encuentre en la '
 'Constitución? ¿Se trata de una disposición programática? Esta cláusula, al '
 'figurar en la Constitución, excluye una interpretación radicalmente '
 'individualista de los derechos fundamentales. La apertura de los conceptos '
 'unida a una lectura dinámica de la convivencia permite que la interpretación '
 'pueda adaptarse a las cambiantes circunstancias sociales, políticas o '
 'económicas y evitar el peligro de una petrificación del derecho. b. '
 'Fundamentación de los derechos fundamentales. La dignidad de la persona, '
 'como una nota adscriptiva a todas nosotras y nosotros. Esta fundamentación '
 'tiene efectos para la comprensión de la libertad e igualdad: libertad como '
 'ausencia de dominación (no la igualdad formal) que permita nuestra '
 'emancipación y la disputa de condiciones opresivas estructurales. c. '
 'Derechos sociales. Los derechos sociales los entiendo desde el '
 'constitucionalismo transformador. Bajo esta perspectiva, "los derechos '
 'sociales apuntan a concretar el ideal de ciudadanía como una forma de '
 'membresía y pertenencia común o igualitaria. Para que esa pertenencia sea '
 'igualitaria, y por lo tanto avance más allá de la pura pertenencia formal, '
 'los derechos sociales asumen a labor de contribuir a eliminar las brechas de '
 'membresía a la comunidad política y no pueden aparecer como subsidios '
 'caritativos que solo se ofrecen a ciertas personas - quienes están peor '
 'situadas o en condiciones de pobreza extrema" (Lovera, 2019: 118). d. Estado '
 'plurinacional. Frente a esta realidad, no sólo se trata de una reparación '
 'con los pueblos originarios en Chile sino que es el reconocimiento de una '
 'realidad. Será la ley quien debe determinar los efectos políticos y '
 'jurídicos de esta declaración. e. Una Constitución con perspectiva de '
 'género. ¿Puede la Constitución favorecer agendas de cambio social '
 'relacionada con desigualdades estructurales? Ferrajoli resume que el '
 'constitucionalismo como una historia de ampliación progresiva de la esfera '
 'de los derechos y de sus garantías, de suerte que el paradigma '
 'constitucional contemporáneo puede caracterizarse como un sistema de límites '
 'y vínculos al poder, susceptible de ampliarse a cualquier poder (público '
 'privado), para garantizar derechos. En término de igualdad, por cierto la '
 'actual comprensión va más allá de lo formal. En el caso de las demandas de '
 'género, suscribo lo que ha señalado Mackinnon quien reconoce el carácter '
 'estructural de la la desigualdad de género y, por lo tanto, es rígida. La '
 'transformación duradera en este punto depende del activismo pero con lógicas '
 'de estrategia: "el dominio de acción, la elección táctica de momentos de '
 'iniciación, la dinámica de intervención y retroceso y su anticipación, y los '
 'efectos colaborativos de la recursividad colectiva". La Constitución debe '
 'ser la puerta de entrada para esa transformación que ya está en marcha. f. '
 'Cambio en el diseño del sistema político. Las relaciones de poder en nuestra '
 'democracia representativa permiten caracterizar nuestro modelo orgánico con '
 'la figura utilizada por Roberto Gargarella: la sala de máquinas de la '
 'Constitución. Para un ejercicio democrático participativo y con mejor '
 'calidad en la deliberación, Gobierno y Congreso deben revisados en cuanto a '
 'sus competencias y diseño. Me inclino por un modelo de régimen '
 'semipresidencial. g. Tribunal Constitucional. Eliminar control preventivo, '
 'pero si persiste, el control debe limitarse a control de competencias o '
 'procedimiento de formación de la ley, jamás control sustantivo. En cuanto al '
 'control represivo, aumentar quorum de decisión, control de admisibilidad más '
 'severo, de esta manera se evita que el reclamo en el TC se transforme en una '
 'nueva "instancia". Asimismo, los ministros deben tener responsabilidad '
 'política: autoridades sin responsabilidad y sin control devienen en '
 'despóticas. Control político existe respecto de importantes autoridades '
 'autónomas, por ejemplo, miembros de CS, CGR. Defiendo, en todo caso, la idea '
 'que el control en TC sea en base a paradigma de "constitucionalismo débil", '
 'modelo sudafricano. h. Sobre la Constitución Económica. La Constitución '
 'económica no es inmune a condicionamientos políticos. En el caso de la '
 'Constitución chilena, estos condicionamientos han favorecido el desarrollo '
 'de un modelo caracterizado por una radical abstención del Estado en la '
 'economía. Cualquiera que esta sea, una Constitución económica se funda en '
 'una teoría política, en que su orientación responde a una visión del mundo y '
 'la sociedad en un momento determinado. El concepto de Constitución económica '
 'es contingente y se desarrolla bajo un lenguaje equívoco. La imposibilidad '
 'de predicar certeza y estabilidad de su significación axiológica no implica '
 'su inutilidad, puesto que se puede reorientar su comprensión hacia '
 'principios alternativos mediante una labor interpretativa, cuando se puede, '
 'o una modificación del texto constitucional. Al modelo clásico de Estado '
 'liberal, que sólo garantiza derechos individuales y limitaciones para el '
 'Estado, se impone otro modelo, el Estado social, que integra en una fórmula '
 'unitaria el principio de los derechos individuales -expresados en el campo '
 'económico por el derecho de propiedad y las libertades de iniciativa '
 'económica- con el principio de solidaridad. Así, el Estado deja de ser '
 'árbitro neutral de la actividad privada de los particulares, que sólo '
 'establece reglas dentro de las cuales los particulares pueden actuar '
 'libremente. Al contrario, se hace responsable de que se mantengan las '
 'condiciones de las que depende el mercado y la libre determinación de los '
 'particulares junto a un equilibrio social. Estas condiciones no son obra de '
 'una legalidad natural sino que son producidas por la actividad normativa (la '
 'ley y/o potestad reglamentaria). Por lo tanto, en este tiempo es necesario '
 'un nuevo rol para el Estado, no sólo como agente económico sino que también '
 'en lo relativo a derechos sociales. possion Christian Distrito Viera 17 '
 'Álvarez')
