('Programa SIENDO SAL Y LUZ Juan Carlos Pino Alvarado "Por un Chile prospero" '
 'Principal enfoque: Fortalecimiento de una sociedad con valores cristianos, '
 'que se preocupa de respetar y ayudar al prójimo, una sociedad que cierre '
 'puertas a la violencia como medio de imposición de ideas, y fortalezca la '
 'familia en todas sus áreas. La libre manifestación de creencias mantener '
 'libertad de culto, además del fortalecimiento de económico y de inversiones. '
 'Antecedentes Personales: Soy Empresario en el Área de servicios y '
 'Mantenciones, veo la necesidad de las pequeñas empresas de abrirse camino en '
 'el mercado, con oportunidades mas concretas, dejando de estar a la sombra de '
 'grandes monopolios. Como Pastor, es necesario resguardar nuestro principios '
 'cristianos y familiares. También proteger nuestra capacidad de expresar '
 'nuestras creencias en la libertad de culto, ser respetados como entidades '
 'religiosas ejerciendo nuestro derecho a ser escuchados. La iglesia es un '
 'organismo que contribuye concretamente a la sociedad, y debemos defender '
 'nuestra libertad. Como padre y jefe de familia, veo la necesidad de defender '
 'el derecho a educar a los hijos en base a principios de amor y paciencia, '
 'haciéndolos participes de limites que fortaleceran su carácter y crecerán '
 'como personas de bien, contribuyendo al mejoramiento de la sociedad. '
 'Familias firmes y cimentadas en fe, amor y esperanza. Planteamientos a la '
 'Nueva Constitución: Como cristiano sé que es importante dejar muy bien '
 'resguardado en la constitución la igualdad para todas las personas y la '
 'ayuda y protección al más necesitado, junto a la defensa de valores '
 'cristianos y desarrollo espiritual de las personas, como la preocupación '
 'especial para adulto mayor, infancia, fortalecimiento de la familia desde el '
 'que está por nacer, hasta el que está en el fin de sus días, integración de '
 'personas en situación de discapacidad y apoyo a familia cuidadora de '
 'postrados. Escaneado con CamScanner Fortalecimiento de Innovación y a la '
 'Tecnologia como una herramienta relevante para el desarrollo del país. Esto '
 'sin duda que va a mejorar la cantidad de exportaciones y el PIB que tiene la '
 'nación, Invertir y avanzar en Innovación y Tecnologia, La protección y '
 'promoción de la Agricultura y ganadería como parte importante del desarrollo '
 'del pais y fuente laboral. Quede establecido en ella redacción en tema de '
 'salud que permita mejorar el sistema de salud para que sea más eficiente y '
 'centrado en la necesidad de la persona. Libertad de conciencia aplicada en '
 'cada área de desarrollo de los habitantes del pais. Defensa de las '
 'libertades fundamentales y derechos sociales Que quede muy bien establecido '
 'el uso de la libertad de creencia y de culto, favoreciendo la eficiencia en '
 'temas como la asistencia espiritual a pacientes en recintos hospitalarios, '
 'entre otros lugares donde se requier Escaneado con CamScanner Programa '
 'SIENDO SAL Y LUZ En cuanto a administración del Estado, mantener los tres '
 'poderes del estado actuales independientes y bien definidos, aumentando la '
 'fiscalización hacia ellos tanto de la cudadania como de órganos '
 'especializados para ello, Con una distribución de atribuciones mucho más '
 'descentralizada. En cuanto al sistema económico, fortalecer la inversión, '
 'emprendimiento, en especial al sector medio y vulnerable, con mayor plan de '
 'capacitación desde la infancia en temas financieros, optimizando así el '
 'acceso a mejores condiciones socioeconómicas y laborales. Prioridad dejar '
 'bien establecido un mecanismo eficiente para mejores pensiones y educación. '
 'Grandes empresas más fiscalizadas y el resguardo de la individualidad '
 'personal y patrimonial de cada ciudadano. Principios que defenderé en la '
 'redacción de esta nueva constitución: Planteamos que un servicio real y '
 'practico en conjunto con la defensa y promoción de valores esenciales como '
 'el amor al prójimo, asistencia desinteresada, el respeto, la honestidad, la '
 'honra. Respeto al adulto mayor, a los padres, a la autoridad y a Dios; '
 'buscando opciones de crecimiento y bendición para nuestro pais. El concepto '
 'del ser humano, que es definido como un componente racional, uno biológico, '
 'y un componente espiritual, de lo cual emana los siguientes principios: Cada '
 'ser humano es único e irrepetible desde la concepción por lo tanto cerrar '
 'toda puerta al aborto, así como contra toda promoción de redacción que lleve '
 'a persecución religiosa, de conciencia, y restricción de otras libertades '
 'fundamentales. La defensa y protección de la vida humana desde la concepción '
 'hasta la muerte natural. El desarrollo de la Espiritualidad de cada persona. '
 'El ser humano concebido como un individuo libre, en un entorno familiar, '
 'social y democrático. La familia como núcleo fundamental de la sociedad. '
 'Defendiendo el derecho preferente de los padres a educar a sus hijos y la '
 'protección efectiva y sin ideologias políticas para la infancia. El '
 'resguardo a la igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres, así como '
 'el reconocimiento y respeto y el valor de las diferencias naturales '
 'inherentes entre ellos desde que son concebidos hasta el fin de su vida. La '
 'concepción de Chile como pais con base jurídica y cultural occidental judio '
 'cristiana y la promoción de los valores que esta conlleva. Escaneado con '
 'CamScanner El reconocimiento de nuestra nación como unica, indivisible e '
 'intercultural, como república soberana y en pleno estado de derechos, '
 'sustentada en una democracia representativa, orientada a consolidar una '
 'ciudadanía responsable. La seguridad ciudadana, y aplicación más eficiente '
 'de los procesos judiciales y policiales para resguardo de los ciudadanos y '
 'su seguridad. PARTIDO CONSERVADOR Juan Carlos Fine A. Précandidato a '
 'Convencional Constituyente "Siendosal CRISTIANO Escaneado con CamScanner')
