('Programa Natalia Reyes Constituyente distrito 19  1.-DIGNIDAD La dignidad del ser humano como valor supremo, motivación y límite de todo el quehacer estatal.  2.-FAMILIA Protección de la familia como núcleo fundamental de la sociedad.  3.-NIÑEZ Protección de la Niñez, reconocimiento explicito de los niños como sujetos plenos de derechos.  4.-ESTADO El Estado al servicio de la persona Humana. Configuración de un Estado moderno, con un modelo de gobierno abierto.  5.-MEDIO AMBIENTE El medioambiente, y su protección como una de las bases de la institucionalidad.  6.- MUJER Tutela reforzada de los derechos de las mujeres en el ambito laboral, igualdad de trato, igualdad de remuneraciones, igualdad de oportunidades.  7.- LIBERTAD RELIGIOSA Fortalecimiento de las libertades religiosas y de conciencia. Reconocimiento explicito del derecho a la objeción de conciencia.  8.-SISTEMA DE PROTECCIÓN Un sistema de protección efectivo y eficiente, que incluya la defensa de todos los derechos fundamentales.   9.- FORMA DE GOBIERNO Una forma de gobierno equilibrada entre el poder ejecutivo, legislativo, y judicial. Evitando la concentración de poder y el mantenimiento en este por mucho tiempo.  10.-FORMA DE ESTADO Una forma de Estado que potencie el desarrollo autónomo y armónico de las regiones, lo que implica transferencia de poder desde el gobierno central a los gobiernos regionales y locales. ')('11.-ECONOMÍA Un modelo económico que respete la libertad de las personas, y que potencie la solidaridad, buscando el progreso de todos, especialmente de los más necesitados.    ')