('Programa SIENDO SAL YLUZ Sara Concha Smith Lema de candidatura: "Por una '
 'Juventud más participativa" Antecedentes Personales: Soy Mujer, Cristiana, '
 'estudiante de la carrera de Fonoaudiologia, hija menor de una familia que me '
 'enorgullece, compuesta por cuatro integrantes, mi padre que es Jornal, mi '
 'madre dueña de casa, y mi hermano el que tiene habilidades diferentes (es '
 'sordo y usa la lengua de señas para comunicarse) por lo mismo, mi anhelo es '
 'tener un Chile mucho más inclusivo y sin discriminación. Por otra parte '
 'conozco desde muy cerca el esfuerzo con que gran cantidad de personas día a '
 'dia salen adelante. Pertenezco a un sector rural (Quinchamali) de la comuna '
 'de Chillán, donde por muchos años hemos experimentado la necesidad de '
 'verdaderos cambios que generen un mejor bienestar para toda la comunidad, y '
 'en especial a la gran cantidad de adultos mayores que hoy se encuentran '
 'muchas veces solos y sin ningún apoyo real a sus necesidades. También me '
 'desenvuelvo en una comunidad joven, pero lamentablemente muchas veces no '
 'somos escuchados, siendo que tenemos mucho que aportar, no solo por la '
 'fuerza de la juventud si no por la ganas de querer de nuestro Chile algo '
 'mejor, aportando nuevos profesionales en las distintas áreas de nuestra '
 'sociedad. He participado en diversas oportunidades en voluntariados con '
 'niños, jóvenes y también con personas en situación de calle por lo que estoy '
 'segura que hay mucho por mejorar aún, en las distintas áreas de la sociedad. '
 'Como cristiana activa, es importante dejar bien resguardado la igualdad para '
 'todas las personas, la ayuda y protección al más necesitado, junto a la '
 'defensa de valores cristianos y desarrollo espiritual, como la preocupación '
 'especial para adulto mayor, infantes, fortalecimiento de la familia, '
 'integración de personas en situación de discapacidad y apoyo a los sectores '
 'rurales, no escuchados y muchas veces dejados en el olvido. Planteamientos a '
 'la Nueva Constitución: Como Cristiana sé que es importante dejar muy bien '
 'resguardado en la constitución la igualdad para todas las personas y la '
 'ayuda y protección al más necesitado, junto a la defensa de valores '
 'cristianos y desarrollo espiritual de las personas, como la preocupación '
 'especial para adulto mayor, infancia, fortalecimiento de la familia desde el '
 'que está por nacer, hasta el que está en el fin de sus dias, integración de '
 'personas en situación de discapacidad y apoyo a familia cuidadora de '
 'postrados. Fortalecimiento de Innovación y a la Tecnologia como una '
 'herramienta relevante para el desarrollo del país. Esto sin duda que va a '
 'mejorar la cantidad de exportaciones y el PIB que tiene la nación, Invertir '
 'y avanzar en Innovación y Tecnología, La protección y promoción de la '
 'Agricultura y ganaderia como parte importante del desarrollo del país y '
 'fuente laboral. Quede establecido en ella redacción en tema de salud que '
 'permita mejorar el sistema de salud para que sea más eficiente y centrado en '
 'la necesidad de la persona. Libertad de conciencia aplicada en cada área de '
 'desarrollo de los habitantes del país. Defensa de las libertades '
 'fundamentales y derechos sociales Que quede muy bien establecido el uso de '
 'la libertad de creencia y de culto, favoreciendo la eficiencia en temas como '
 'la asistencia espiritual a pacientes en recintos hospitalarios, entre otros '
 'lugares donde se requiera. En cuanto a administración del Estado, mantener '
 'los tres poderes del estado actuales independientes y bien definidos, '
 'aumentando la fiscalización hacia ellos tanto de la ciudadanía como de '
 'órganos especializados para ello, con una distribución de atribuciones mucho '
 'más descentralizada. En cuanto al sistema económico, quiero dar prioridad a '
 'emprendimiento, en especial al sector medio y vulnerable, con mayor plan de '
 'capacitación desde la infancia en temas financieros, optimizando así el '
 'acceso a mejores condiciones socioeconómicas y laborales. Prioridad dejar '
 'bien establecido un mecanismo eficiente para mejores pensiones y educación. '
 'Grandes empresas más fiscalizadas y el resguardo de la individualidad '
 'personal y patrimonial de cada ciudadano. Principios que defenderé en la '
 'redacción de esta nueva constitución: Planteamos que un servicio real y '
 'práctico en conjunto con la defensa y promoción de valores esenciales como '
 'el amor al prójimo, asistencia desinteresada, el respeto, la honestidad, la '
 'honra. Respeto al adulto mayor, a los padres, a la autoridad y a Dios; '
 'buscando opciones de crecimiento y bendición para nuestro país. El concepto '
 'del ser humano, que es definido como un componente racional, uno biológico, '
 'y un componente espiritual, de lo cual emana los siguientes principios: Cada '
 'ser humano es único e irrepetible desde la concepción. La defensa y '
 'protección de la vida humana desde la concepción hasta la muerte natural. El '
 'desarrollo de la Espiritualidad de cada persona. El ser humano concebido '
 'como un individuo libre, en un entorno familiar, social y democrático. La '
 'familia como núcleo fundamental de la sociedad. Defendiendo el derecho '
 'preferente de los padres a educar a sus hijos y la protección efectiva y sin '
 'ideologías políticas para la infancia. El resguardo a la igualdad de '
 'oportunidades entre hombres y mujeres, asi como el reconocimiento y respeto '
 'y el valor de las diferencias naturales inherentes entre ellos desde que son '
 'concebidos hasta el fin de su vida. La concepción de Chile como país con '
 'base jurídica y cultural occidental judio cristiana y la promoción de los '
 'valores que esta conlleva. El reconocimiento de nuestra nación como única, '
 'indivisible e intercultural, como república soberana y en pleno estado de '
 'derechos, sustentada en una democracia representativa, orientada a '
 'consolidar una ciudadanía responsable. La seguridad ciudadana, y aplicación '
 'más eficiente de los procesos judiciales y policiales para resguardo de los '
 'ciudadanos y su seguridad. Cause Sara Concha Smith Precandidata a '
 'Convencional Constituyente')
