('PROGRAMA DE TRABAJO Y LINEAS DE ACCIONES DE LA CANDIDATA A CONVENCIONAL SRA. ERNESTINA SILVA VILLEGAS  La región de Arica y Parinacota con toda su pertinencia territorial y  cultural a diferencias de muchas otras regiones, básicamente su concentración poblacional es en la comuna de Arica. No obstante, cada comuna tiene sus propias necesidades. La nueva hoja de ruta a través de esta Nueva Constitución, entrega la oportunidad a que seamos constructores/as de una fortalecida carta magna que nos garantice derechos y actualice las nuevas necesidades de un nuevo Chile. Todos/as los convencionales podremos aportar a esta construcción con mirada territorial y país necesaria para la nueva casa de todos/as. Una nueva Constitución que contenga derechos para las mujeres, Adultos mayores, red de protección a la infancia, al agua y con representación de pueblos originarios. Un programa que de oportunidad de realizar cabildos comunitarios, donde todos los incumbentes puedan ser participes de esta nueva construcción país. De la misma forma mi interés es reunir los distintos sectores de la sociedad civil, hacer un levantamiento ciudadano y con ellos formalizar un programa que será discutido y aprobado para llevarlo adelante siendo convencional.   ')