('PROGRAMA CANDIDATURA CONVENCIONAL CONSTITUYENTE NOMBRE: OSCAR PALLERES FLORES RUT: 10.158.442-9 DISTRITO 1  1) Forjar un país y una región, que resignifiquen su horizonte de vida en la escala y perspectiva que exigen el Siglo XXI.  2) Generar un Nuevo Pacto Sociocultural, que se traduzca en una Nueva Constitución, que dé curso a una Nueva Institucionalidad que ponga en el centro de sus afanes, las necesidades materiales y espirituales del Ser Humano y la profundización de la Democracia, en donde la Soberanía Popular sea la fuente principal de legitimidad de un Nuevo Modelo de Desarrollo.  3) Postular como valores fundamentales de la Convivencia Nacional, la Libertad, la Fraternidad, la Equidad de Género, la Solidaridad y la Justicia Social.  4) Bregar por una Constitución Política, que establezca un Estado Social de Derechos, que reconozca y garantice efectivamente los derechos humanos, políticos, sociales, económicos y culturales, especialmente el acceso garantizado a una educación y salud pública y de calidad, a un trabajo y una vivienda digna, y a un sistema previsional justo y solidario, para todos los habitantes de la república.  5) Establecer la propiedad nacional de los chilenos y chilenas sobre todos los recursos naturales, materiales e inmateriales, existentes en el territorio de Chile.  6) Generar y establecer los mecanismos democráticos de participación ciudadana, que permitan a los habitantes de cada territorio, formar parte de los proyectos de desarrollo regional.  7) Definir la Responsabilidad Política de los Representantes del Pueblo, mediante el ejercicio de mecanismos de control político y social, que cumpliendo los respectivos requisitos, establezca el Referéndum Revocatorio.   ')