('               PROGRAMA  DE  CANDIDATO   SR. SERGIO  GALLARDO  ALFARO   1.- Como  eje  central  de  mi  programa  se  establece   el  medio  ambiente,  realizando  todas  las  acciones  positivas  ,  para  establecer  la  protección  y  desarrollo  de  este  ,  coexistiendo  con el  desarrollo  del  país.    2.-Establecer acceso    a  una  mejor  salud, permitiendo  la  gratuidad  a  las familias  de  escasos  recursos ,  o a  chilenos con    enfermedades  extremadamente  costosas,  como  también  establecer pagos  justos  a  quienes  puedan  pagar.   Mejorar  progresivamente  las  instalaciones ,  la  capacitación  del  recurso  humano y  revisión  de  sus  remuneraciones.    3.-instaurar   el  acceso  y  el  derecho   a  la  educación   para  todos,  haciendo  prioritario  un  adecuado  presupuesto. 4.-Crear  las  herramientas  claras para  el   control  de  la  corrupción.- 5.-lograr   el  reconocimiento  constitucional de los  pueblos originarios  y  afrodescendientes  chilenos 6.-Establecer  una  institucionalidad  acorde    con  el  desarrollo  de  los  pueblos originarios  y afrodescendiente  chilenos. 7.- Generar  la  descentralización ,  permitiendo  mejorar   a  las  regiones , y  considerar  las  particularidades  de  las  zonas  extrema ,  fomentando  su  desarrollo  económico ,  social  y   de  seguridad. 8.- Participar  en  la  construcción  de  un  nuevo  sistema  de administración  de  los  fondos  de  todos  los  chilenos,  mas  justo,  solidario ,  pero  también   con  aporte real  del  empresariado  y  los  trabajadores.               ')