('Programa Fernando Sepúlveda Briceño (FSB) Briceño para proceso constituyente en Chile Es importante considerar que actualmente no sabemos información relevante para el funcionamiento del organo constituyente que se formará en Chile a partir de abril de 2021. La ausencia de información sobre la metodologia por la cual este organo constituyente escribirá la nueva constitución de Chile limina el diseño de un programa de trabajo en el contexto constituyente actual.    Ejes programaticos para proceso constituyente impulsado por Fernando Sepúlveda Ciencia como motor para el desarrollo. La ciencia es clave para que los paises puedan desarrollarse, Chile posee una cantidad relevante de trabajadores cientificos suficientes para impulsar nuevas estrategias cientificas que permitan dar soluciones y generar trabajos. Debe tener un foco social enfocandose de manera importante en situaciones o necesidadaes de toda la sociedad. Debe presentar una alternativa para el modelo extractivista impulsado por la economia chilena actual Salud autodeterminada. Chile posee un sistema sanitario desigual, la constitución puede promover un sistema equitativo e igualitario de salud, esto implica impulsar que Chile modifique de manera relevante su sistema de salud. Mediante esto permitir que las personas puedan decir sobre varios aspectos de salud de las personas que habitan Chile en temas como aborto, autonacia y enfoques de salud en situaciones de enfermedad.  Uso de los territorios y la naturaleza. Debemos modificar de manera importante el uso que damos a la naturaleza si no la utilización de los recursos naturales cambiará de manera significativos para los habitantes de Chile en el futuro. La consititución debe generar un marco politico-social viable para las necesidades de las personas, pero permitir el desarrollo de entidades del sector privado de tal manera de generar un escenario equilibrado, pero fuertemente modificado de actual. Por otro lado, la experiencia actual de pandemia nos enseña que la clave es fortalecer la organización barrial como herramienta para desarrollar microambientes beneficos para las personas que los habitan. El esta deberia reconocer estas formas de organización y favorecerlas a traves de una carta constitucional que permita un marco de crecimiento de organizaciones locales como juntas de vecinos y ONGs enfocadas en mejorar la calidad de vida de todas las personas que habitan los territorios donde estas entidades se desenvuelven  Comentarios y observaciones: Los ejes aquí descritos son las tematicas principales, en ellas influyen otras áreas relevantes para estás y son educación, vivienda y relacion trabador-empleador. Estos aspectos son relevantes y nuestro equipo de trabajo apoyará toda iniciativa que busque modificar estos aspectos en beneficio de las bases sociales de Chile  Metodologia geral y efoque de trabajo Desarrollaré una plataforma que permita conocer de manera rapida que mezcle redes sociales, sistemas web y trabajo territorial. Además, dispondré de un lugar de trabajo en territorio que habito (distrito 20) para que las personas puedan canalizar sus deseos para con la nueva constitución chilena  ')