('1  Programa Candidatura  MAGALY MELLA ABALOS DISTRITO 20  Lista Independientes por una Nueva Constitución-  Distrito 20  Comparto la convicción profunda sobre la necesidad de generar un nuevo pacto social y político, que nos permita enfrentar la crisis multidimensional, cultural, económica, política, social y ambiental, en la cual nos encontramos y que ha generado un profundo malestar de la ciudadanía. Para superar este escenario, me sumo a la idea de avanzar hacia la construcción de un Estado Solidario, Plurinacional, Intercultural, Descentralizado, Democrático, de Derecho y Representativo de la diversidad humana de nuestra sociedad. Desde ahí avanzar juntos la superación del actual modelo de Estado subsidiario y neoliberal extractivista, de manera tal de avanzar hacia el desarrollo territorial pertinente, acorde a las identidades culturales y sentir la ciudadanía.   Los contenidos que quiero trabajar con mayor fuerza en la próxima Constitución se orientan a lo siguiente:  a. Velar por una carta magna que sea representativa de la DIVERSIDAD HUMANA Y SOCIOCULTURAL DEL PAÍS Y DE LOS TERRITORIOS;   \uf0b7 Que a toda persona se le trate con RESPETO Y CONSIDERACIÓN, sea esta, mujer, indígena, adulto mayor, niñ@, joven, persona en situación de discapacidad, privada de libertad, que opte por otra identidad de género o sexual, sea pobre o migrante.  \uf0b7 Que se sancione con fuerza las acciones de discriminación, racismo, exclusión y violencia cometida hacia las personas, sus familias o los grupos;  \uf0b7 Que se repare con los mejores profesionales, personas con vocación, destinen recursos y generen nuevas instituciones orientadas a revertir las consecuencias directas e indirectas de la acción y omisión del Estado, específicamente hacia niñ@s y adolescentes desprotegidos, personas en situación de discapacidad, pueblos originarios y personas privadas de libertad; \uf0b7 Que se reconozca constitucionalmente a los pueblos indígenas como naciones originarias preexistentes, por ende, al Estado Unitario plurinacional e intercultural.  b. Velar por una carta magna que respete el devenir de los territorios, con mecanismos y capacidades descentralizadas, acordes a sus objetivos, necesidades propias y autodefiniciones identitarias; ')('2  \uf0b7  Como el küme mogen o buen vivir, que del mapudungun significaría alcanzar el equilibrio de las personas con la biodiversidad, la armonía y bienestar integral de la vida, el desarrollo pertinente con identidad cultural y sustentable ambientalmente. \uf0b7 El despliegue de mecanismos actualizados y pertinentes para el abordaje de los efectos del cambio climático en las localidades locales, y la acción efectiva de la gestión integral del riesgo de desastre antrópico y natural.  \uf0b7 Garantizar las manifestaciones y expresiones culturales, las artes y el patrimonio como una necesidad de vida y verdadero motor de las innovaciones y creatividad del futuro y de los diferentes sectores de la sociedad, del desarrollo cultural, del capital social y económico del país, sus territorios y localidades.  \uf0b7 Establecer mecanismos de Justicia Social propio de un Estado Solidario y Garante. \uf0b7 Garante de acceso universal a la salud, la educación, las ciudades y viviendas dignas, con espacios públicos, comunitarios, culturales y verdes, pensiones de calidad, pertinentes, oportunas y dignas. \uf0b7 Condenas efectivas e igualitarias a la corrupción, malversación de fondos, robos y estafas en lo público y privado \uf0b7 Condenas efectivas e igualitarias al incumplimiento de normativas medioambientales.  La imagen de futuro del país y del Estado que buscamos alcanzar en la redacción de esta Nueva Constitución, que nos va a regir de aquí a los próximos 50 a 70 años, debe ser, la de un Estado Solidario, Respetuoso de la diversidad humana, Garante de derechos, Descentralizado territorialmente, Democrático y de participación vinculante, Plurinacional e Intercultural. El futuro es nuestra responsabilidad, ocupémonos todos.  MAGALY MELLA ABALOS         ')