('Programa Candidato Independiente Antonio Rodolfo Mena Velásquez Convencional '
 'Constituyente Distrito 20 Compartimos una convicción profunda sobre la '
 'necesidad de generar un nuevo pacto social y político, que nos permita '
 'enfrentar la crisis multidimensional, cultural, económica, política, social '
 'y ambiental, en la cual nos encontramos. Para superar este escenario, '
 'proponemos avanzar hacia la construcción de un Estado Sócial y Democrático '
 'de Derecho, que permita la superación del actual modelo de Estado '
 'subsidiario y el desarrollo armónico de las personas y su entorno. Con este '
 'objetivo, la Constitución debe recoger las demandas que el pueblo ha '
 'expresado en la participación social e incorporar los siguientes elementos: '
 'a) Principios rectores: Los principios rectores propuestos se pueden resumir '
 'en los siguientes conceptos: Igualdad en dignidad y derechos, pluralismo, '
 'Estado social y democrático, soberanía popular, participación y equidad de '
 'género: -Las personas nacen y permanecen iguales en dignidad y derechos. La '
 'dignidad constituye el fundamento de los derechos humanos que el Estado debe '
 'reconocer, respetar y garantizar. -La Constitución debe reconocer y asegurar '
 'el derecho de las personas a forjar sus propios proyectos de vida, de '
 'acuerdo con sus creencias, principios y valores. - Los objetivos del Estado '
 'son el bien común, el bienestar social y el desarrollo humano y sostenible, '
 'eliminando la discriminación y garantizando la inclusión. -La soberanía '
 'reside en el pueblo, y se ejerce por medio de votaciones populares, en '
 'elecciones y plebiscitos, y mediante los mecanismos de participación '
 'directa, deliberativa y ciudadana que se establezcan. -Los órganos de Estado '
 'deben someter su actuación á la Constitución y a las normas dictada de '
 'conformidad a ella y actuarán válidamente previa investidura regular de sus '
 'integrantes, dentro de su competencia y en la forma que prescriba la ley. '
 '-Los órganos de Estados y las personas que los integran deben actuar con '
 'apego al principio de probidad, haciendo primar el interés general sobre el '
 'particular. Dichos actos, así como sus fundamentos y los procedimientos que '
 'utilicen, están sujeto a las exigencias de publicidad, transparencia y '
 'protección de datos personales establecidas en la Constitución y las Leyes. '
 'b) Derechos y libertades fundamentales: Los derechos y libertades '
 'fundamentales se pueden resumir en los siguientes conceptos: equidad de '
 'género, protección ambiental, derechos civiles, derechos sociales, grupos de '
 'especial protección. b.1) En materia de géneros: a) Igualdad de géneros b) '
 'Valor social del trabajo doméstico 1')
