('M a r í a  J o s é  G o r m a z  A r a v e n aC O N V E N C I O N A LC O N S T I T U Y E N T EHACIA UNACONSTITUCIÓNECOFEMINISTA    DISTRITO 20')('C O N T E N I D O S     1. Mensaje de motivación     2. Objetivos y principios de mi candidatura y participación2.1. Aportar desde una perspectiva de género2.2. Aportar desde una perspectiva ecológica2.3. Dignidad y bienestar- Educación- Salud- Seguridad social- Plurinacionalidad- Cultura- Ciencia y tecnología      3. Mensaje de cierre: participación ciudadana en política.35678910111213')('       Desde primero medio tuve interés en la política, disfrutaba de lasdiscusiones en las clases de historia y las conversaciones de sobremesa familiar.Sin embargo, salvo por esas ocasiones, la consideraba un aspecto lejano de locotidiano. Por mucho tiempo pensé erradamente que hacer política estaba bajoel exclusivo control de un grupo selecto de gente, en su mayoría capitalinos conplata, así que la veía desde otra vereda.           En mi paso estudiando en la UdeC fui parte de movilizaciones estudiantiles,también me puse los lentes del feminismo y participé en espacios de mujeresenormemente enriquecedores y llenos de apañe. Con cada experiencia fui cadavez más consciente de las distintas realidades de nuestro país, y con esa burbujarota también la rabia e impotencia se acumulaba. Comencé a entender laresistencia como una forma de hacer política.           Con la revolución popular que estalló en todo el país de forma simultáneael pasado 2019, me di cuenta de que no era yo, ni 2, ni 100, sino miles a lo largode Chile cansados/as/es de los históricos abusos constantes, exigiendo dignidady viendo que somos capaces de cambiar la realidad de nuestra forma de vivir.Comencé a creer en el sueño revolucionario de que es posible establecer unanueva forma de hacer política, con gente renovada, común y silvestre como tú yyo. Hacer política ecofeminista pensada en el bienestar de las personas,reivindicando la justicia para las mujeres, la protección de los ecosistemas ynaturaleza para alcanzar el desarrollo sostenible de Chile, muy alejado del actualneoliberalismo.M E N S A J E  D E  M O T I V A C I Ó N3')('    No quiero sentarme a esperar a que aparezca alguna persona exigiendo yponiendo el corazón en las cosas en las que creo, porque quizás esa/ecandidata/e no llegue. Por esa razón me propuse ser esa mujer candidata queañoro, que va por una constitución ecológica y feminista, que defienda a todashoras la diversidad y la participación ciudadana y que trabaje en la construcciónde una sociedad ecológica que transforme las relaciones de jerarquía y opresiónactuales. Que este proceso constituyente sea el inicio de esta nueva forma dehacer política y que no nos hagan creer nunca más que no tenemos incidencia enel país que pisamos y habitamos. Porque hoy sabemos que lo personal es políticoes que quiero ayudar a transformarnos en un Chile plurinacional, ecológico yfeminista.M E N S A J E  D E  M O T I V A C I Ó N  María José Gormaz AravenaDiciembre, 20204')('Cambiar el ordenamiento constitucional del país para que en el eje centralde la nueva constitución se encuentre la protección de las mujeres y niñasque pisan Chile. Esto quiere decir que no basta con cambiar un párrafo oagregar un capítulo, sino que la esencia de la carta magna contenga enfoquede género. Realizar mandatos específicos en la nueva constitución, como en su rolfrente a la erradicación de la violencia, discriminación, desigualdad, tambiénde su sanción e incorporar de qué forma deben actuar los poderes del Estadofrente a los grupos sociales históricamente discriminados y desplazados. Esdecir, establecer que el Estado actúe protegiendo los derechos y previniendosu vulneración antes que sólo sancionar.Defender y garantizar los derechos de las mujeres y niñas en todo elterritorio: Derecho al control y decisión sobre nuestros propios cuerpos,derecho a la integridad, derecho al trabajo, derecho a ocupar cargospúblicos, derecho a una remuneración justa e igualitaria, derecho a poseerpropiedades, derecho a la educación, derecho a una vida libre de violencia,derechos sexuales y reproductivos y educación sexual integral, entre otros.Defender, asegurar y garantizar los derechos de la diversidad sexual(comunidad LGBTIQ+). Cambiar las bases de la institucionalidad y aseguraren forma explícita los derechos fundamentales de la diversidad sexual, que elEstado sea garante y presente y que se incluyan a las familias diversas conmadres o padres del mismo sexo dentro de la concepción de la familia comonúcleo de la sociedadPara todo ello, asegurar garantías robustas, como la judicialización (es decirla posibilidad de exigirlas en tribunales) y al Estado.A P O R T A R  D E S D E  U N A  P E R S P E C T I V A  D EG É N E R O / F E M I N I S T A5')('Cambiar el ordenamiento constitucional del país para que en el eje centralde la nueva constitución se encuentre la protección la naturaleza y losecosistemas de Chile. Esto quiere decir que no basta con cambiar un párrafoo agregar un capítulo, sino que la esencia de la carta magna contenga unenfoque ecológico.Defender y asegurar Derechos Ambientales, como el Derecho a laparticipación ciudadana en materia medio ambiental ya sea consultiva,deliberativa o vinculante.Garantizar principios como la Justicia Ambiental. Trabajar por unaconstitución que contenga como eje ordenador transversal la protección delmedioambiente y la armonía entre la sociedad y la naturaleza.Garantizar el bienestar animal defendiendo y asegurando los derechos de losanimales no humanos: Principio de individualidad, para proteger a losanimales en pos de sus propios intereses, adopción de medidas paraimplementar el principio de protección de los animales sea deber estatal yPrincipio de sintiencia.Derecho humano al agua: establecer al agua como bien público y el acceso alagua como derecho humano fundamental donde el consumo humano seaprioritario por sobre los fines productivos. Modificar el Código de Aguas ydotar al Estado de nuevas potestades y atribuciones como ente promotor yarbitrador del bien común.A P O R T A R  D E S D E  U N A  P E R S P E C T I V AE C O L Ó G I C A6')('D I G N I D A D  Y  B I E N E S T A REDUCACIÓNDefender, asegurar y garantizar el derecho a educación libre, gratuita y decalidad, la no discriminación y el trato digno a niños, niñas y niñes.Defender la educación pública como garantía del derecho a la educación: la' "constitución del '80 privilegiaba la educación privada por sobre la pública, " 'lacual quedó marginada. Debemos corregir estas ambigüedades y definir quela educación pública tiene un valor social superior a la privada y que seaobligación del Estado priorizarla, acabando con la idea de Estado subsidiario.La libertad de enseñanza como enriquecimiento del campo educacional: lagestión y organización entorno a un bien común y al mismo tiempo teniendoacceso a recursos del Estado. Visión ampliada del derecho a la educación: un derecho universal,multidimensional e indivisible implica que haya escuelas accesibles y unapreocupación explícita por proveer los medios para que los/as/es estudiantesentren a la educación a tiempo, progresen de acuerdo a lo esperado,completen los ciclos escolares obligatorios y tengan oportunidadesigualitarias para continuar estudiando más allá, garantizando en algún gradoel derecho a la educación no obligatoria pre-escolar y post-secundaria. Ampliar la visión sobre el derecho a la educación para incluir instancias deaprendizaje y desarrollo a lo largo de la vida con educación gratuita y decalidad. Además, reconocer la importancia crítica de los espacios de difusiónde las culturas tradicionales (pueblos originarios, oficios y formas de vidaancestrales). Finalmente, el acceso a las nuevas tecnologías y redes deinformación y comunicación.7')('D I G N I D A D  Y  B I E N E S T A RAsegurar un sistema de salud único, de calidad, con acceso universal ygratuito. Actualmente, el Estado no garantiza la salud desde un modelointegral (relación de equipos de salud con la comunidad de un territorio, enel que se pone a las personas en el centro de la toma de decisión).Garantizar que el Estado pase de tener un rol subsidiario a un rol garante dederechos (es decir, que sea obligación de este asegurar salud de calidad) y deesta forma fortalecer el sistema público y la Atención Primaria de calidad.Construir un sistema único que tenga en la base a la atención primaria decalidad, y así eliminar la inequidad en la salud.SALUD8')('2. Seguridad SocialDebemos discutir la des-privatización del sistema de pensiones, donde elEstado custodie a través de su banco los fondos depositados. Establecer y garantizar principios de seguridad social: la equidad, launiversalidad, la integralidad y la solidaridad.Garantizar el Derecho a la seguridad social, que sea protegida por el Estado,que asegure bienestar y cubra las necesidades de las personas.Terminar con la desigualdad de género que el actual sistema profundiza alno considerar los trabajos no remunerados de cuidados domésticos y depersonas. D I G N I D A D  Y  B I E N E S T A RSEGURIDAD SOCIAL9')('Vivimos en un país plurinacional ya que reúne varias naciones en un mismoterritorio, pero es deficiente en tema de derechos.Por esto es importante el reconocimiento de los derechos de los pueblosindígenas y afrodescendientes, establecerles como sujetos con derechoscolectivos, garantías individuales (simplemente por ser personas) y conpoder de decisión.Debemos discutir el concepto de nación y proponer un Estado democráticocon la suficiente flexibilidad para poseer dispositivos constitucionales quepermitan la convivencia dentro del Estado de diferentes comunidadespolíticas y sus respectivos órdenes políticos. El Estado plurinacional es unainstitucionalidad política con una gran comunidad política múltiple, en lacual, las naciones internas cuentan con marcos normativos que les permitentener relaciones recíprocas para tener una convivencia política y social.D I G N I D A D  Y  B I E N E S T A RPLURINACIONALIDAD Y RECONOCIMIENTO DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS10')('5. CulturaAsegurar y garantizar el Derecho fundamental a la cultura: En la actualconstitución la presencia de la cultura no tiene reconocimiento de la riquezay complejidad cultural del país. Garantizar el Derecho a una justa compensación por la utilización de unacreación intelectual.Reforzar el derecho a la vida cultural: La cultura, las artes y el patrimonio enla vida de las personas es imprescindible, por eso la cultura debeconsiderarse como un bien de primera necesidad. Reivindicar lamulticulturalidad y el desarrollo de los territorios para romper con elcentralismo del Estado.D I G N I D A D  Y  B I E N E S T A RCULTURA11')('5. CulturaEstablecer que el Estado reconozca el valor público de la ciencia, latecnología, el conocimiento y sus aplicaciones en el desarrollo humano ytecnológico del país y en consecuencia garantizar los recursos suficientespara poder fomentar y desarrollar las investigaciones científicas,humanísticas y tecnológicas.El Estado de Chile debe garantizar las actividades relacionadas a estasmaterias, considerando que estas han sido el motor de crecimiento de paísesemergentes, es decir, debe dejar de tener un rol subsidiario y tomar un rolprotagónico.Garantizar el derecho a la propiedad industrial e intelectual.D I G N I D A D  Y  B I E N E S T A RCIENCIA Y TECNOLOGÍA12')('M E N S A J E  D E  C I E R R E :P A R T I C I P A C I Ó N  C I U D A D A N AE N  L A  P O L Í T I C A       Me emociona saber que con su apoyo puedo aportar en este histórico ytransformador proceso que hemos esperado por tanto tiempo. Tengo claro quequienes lo hicieron posible fue el pueblo de Chile que, a pesar de la represión yel abuso, resiste y lucha por una vida digna y un país justo.        Porque defiendo la participación ciudadana y porque sé que es necesariapara realizar los cambios transformadores por los que luchamos, es que comoConstituyente defenderé los puntos expuestos en este documento y trabajarépara que el proceso sea lo más democrático posible, mediante la organización decabildos con ciudadanos/as/es del distrito y usaré los recursos de redes socialespara informar, consultar y organizar.        Nos alejaron mucho tiempo de la política, tanto así que nos hicieron creerque no era asunto nuestro. Hoy sabemos que la política no es mala, sino que es loque nos lleva a conseguir el bien común que añoramos. Debemos involucrarnospara trabajar en el país que queremos construir, ¡hasta que la dignidad se hagacostumbre!   María José Gormaz AravenaDiciembre, 202013')