('¡Hola!, mi nombre es \u200bJavier Guerrero Pellerano\u200b, tengo 31 años, nacido y criado en \u200bSan Pedro de la                  Paz\u200b. Soy Sociólogo de la Universidad de Concepción y \u200bDiplomado en Ecología Política y              Social \u200bde la \u200bUniversidad de Santiago. \u200bTuve el honor de ejercer como Concejal en San Pedro de la                  Paz entre 2016-2020.  Como ecologistas, hemos impulsado y apoyado diversas causas, como resguardo de humedales y             lagunas, cierre de termoeléctricas y plebiscitos vinculantes para defender nuestros territorios.   En mis años como autoridad comunal, nos concentramos en modificar planos reguladores y             normativas locales para acelerar la protección de ecosistemas y mejorar movilidad, con parques             urbanos y ciclovías. También, logramos implementar una veterinaria móvil municipal y acabamos con             los fuegos artificiales que tanto perturban la fauna.  Soy animalista, ecologista, librepensador y activista ambiental; me guía la \u200bEcología Política\u200b.   Soy candidato por el distrito 20 a la Convención Constitucional para redactar la Nueva Constitución,               en la cual es fundamental que tengamos el derecho de vivir en un ambiente sano, incluyamos a los                  animales como seres sintientes y descentralicemos este país utilizando la democracia directa.  Quiero invitarles a ser parte de esto, por un mejor país para nuestros hijos y nietos.   Facebook: /GuerreroEcologista Instagram: @GuerreroEcologista ')