('Programa   Para la redacción de la nueva carta magna mi principal interés es ayudar junto a otras personas a plasmar ideas de Libertar, Equidad y Sustentabilidad. El modelo neoliberal que actualmente podemos leer en nuestra constitución es un modelo del pasado, el eje central en estos días debe ser la sustentabilidad, el cuidado de los recursos naturales, equidad dentro de los ciudadanos y resguardo de salud y educación para todos.  La integración sustentable es vital para llegar a ser una nación que sobreviva a las inclemencias climáticas. Es por esto que debemos poner al centro nuestros recursos naturales y al hombre respetando nuestros recursos naturales. El estado debe ser un garante del respeto de los recursos naturales no un mero observador. El agua debe ser publica administrada por estado. Los Regiones en chile deben ser autogestionadas y debemos revisar nuestra distribución de poder.  Con esto y mucho mas podemos cambiar el rumbo de nuestra nación, la carta maga es nuestra brújula y es nuestro deber velar que las futuras generaciones tengan oportunidades a través de nuestra constitución.          Claudia Godoy Lira 13.655.067-5      ')