(     'Propuestas Constituyentes  Bio Bio Sin Partidos  Negrete Enero 2021                     Propuestas nueva Constitución  Devolver la dignidad   Se hace inminente mejorar las condiciones laborales y salarios, de trabajadores agrícolas y temporeros; realizan una actividad primordial para la alimentación del país y exportaciones agrícolas y fruticolas, "cuando el mercado rebose de buenos precios, que eso se refleje también en el bolsillo de todos los trabajadores"  Se trabajará para que la nueva constitución asegure un ingreso ético anual que permita satisfacer las necesidades de las personas, independiente del tipo de trabajo que ejecute.  Recursos naturales  Las empresas grandes por años han saqueado los recursos naturales de chile, por ende esto debe ser controlado y fiscalizado para no provocar daños irreversibles en el ecosistema natural, además de que las empresas ya deben dejar de solo sacar beneficios de las comunas y deben aportar al desarrollo de estos territorios, en particular aquellas de carácter extractivo que no generan valor agregado y además tributan en comunas diferentes al lugar donde operan. ')('Este tipo de industria deberá estar obligada como compensación al impacto socio-ambiental a generar puestos de trabajos dignos, permanentes y seguros, aportar al desarrollo urbano y rural, eliminando cualquier concepto de zonas de sacrificio.  Declarar el agua como un bien fundamental de uso público, prohibir su aprovechamiento ilegal e individualista, en dónde se deja comunidades sin agua, para asegurar beneficios económicos de unos pocos.   Se trabajará para que la nueva constitución asegure el desarrollo sustentable de los territorios, respetando su patrimonio cultural y ecológico y consagrando el acceso al agua, prioritariamente para el consumo humano y la agricultura familiar campesina Asimismo, esta nueva constitución deberá aseguran un desarrollo continuo para enfrentar la futura escasez del recurso hídrico debido al cambio climático, desarrollando tecnologías que aseguren en desarrollo de la agricultura y el abastecimiento de alimentos para el país.  Cultural  Reconocer a nuestros pueblos originarios como libres soberanos insertos en nuestra nación. Rescatar y fomentar tradiciones, música, libros, con el fortalecimiento del ministerio de cultura, para que realmente se aprovechen de forma óptimas los talentos de los chilenos.  Se trabajará para declarar a Chile un estado plurinacional, en donde la cultura de los pueblos originarios se vea reflejado en su autonomía, representatividad en los poderes del estado y el los modelos educativos del país.   Educación y Salud  Se plantea trabajar para que la nueva Constitución asegure el acceso libre y total a salud y educación de CALIDAD. Implementando un sistema de aseguramiento de calidad de estos dos servicios básicos, como por ejemplo que cada funcionario público ligado a la política como por ejemplo concejales, alcaldes, diputado y senadores etc. Se atiendan ellos al igual que su familia sanguínea directa en sistemas públicos y municipales.     ')