('Programa SIENDO SAL Y LUZ Carlos David Martínez Conejero "Por un nación de '
 'todos, para todos" Principal enfoque: Fortalecimiento de una sociedad con '
 'valores universales, que se preocupa de respetar y ayudar al otro, una '
 'sociedad que se construye a través del dialogo, ideas y debate que no '
 'normaliza la violencia como medio de imposición de ideas, fortalecer la '
 'familia, la libre manifestación de creencia, dejar y libertad de conciencia, '
 'además del desarrollo en las comunicaciones y fortalecimiento de la '
 'descentralización. Antecedentes Personales: Casado. Cuatros hijos varones. '
 'Pastor Iglesia Cristo tu Única Esperanza Los Álamos. Licenciado en '
 'Educación. Profesor de Religión. Director de Radio Corporación de Los '
 'Álamos. Estudios Teológicos. Planteamientos a la Nueva Constitución: '
 'Educación de calidad que abarque de manera integral todas las dimensiones '
 'del ser humano, cognitivo-intelectual. artístico-deportivo y espiritual. '
<<<<<<< HEAD
 'Desarrollo de energías sustentables y amigables con el medio ambiente y los '
=======
 'Desarrollo de energías sustentables y amigables con el medioambiente y los '
>>>>>>> a3d96fb825effd141b965e8a610db26eae41ffc9
 'ecosistemas. Crecimiento y justicia debe ser parte de la ecuación para el '
 'progreso, crecimiento y desarrollo del país. Acceso a la salud para todos, '
 'pero un sistema de salud que permita a todos los ciudadanos recibir atención '
 'de calidad en infraestructura técnica - tecnológica, médica y en la '
 'provisión de medicamento. Preocupación por los derechos de las personas de '
 'la tercera edad, tantas en su sistema previsional y sociales. Democratizar '
 'el país a partir del dialogo, los acuerdos, de las ideas y no desde la '
 'violencia que nos divide y nos hiere, causa dolor como nación. Trabajar por '
 'el restablecimiento de los valores universales Pro-vida y pro-familia '
 'Defender las libertades de conciencia y religiosa Fortalecer el trabajo de '
 'la iglesia en el ámbito social como un ente solidario. Programa SIENDO SAL '
 'LUZ En cuanto a administración del Estado, mantener los tres poderes del '
 'estado actuales independientes y bien definidos, aumentando la fiscalización '
 'hacia ellos tanto de la ciudadanía como de órganos especializados para ello, '
 'Con una distribución de atribuciones mucho más descentralizada. En cuanto al '
 'sistema económico, quiero dar prioridad a emprendimiento, en especial al '
 'sector medio y vulnerable, con mayor plan de capacitación desde la infancia '
 'en temas financieros, optimizando así el acceso a mejores condiciones '
 'socioeconómicas y laborales. Prioridad dejar bien establecido un mecanismo '
 'eficiente para mejores pensiones y educación. Grandes empresas más '
 'fiscalizadas y el resguardo de la individualidad personal y patrimonial de '
 'cada ciudadano. Principios que defenderé en la redacción de esta nueva '
 'constitución: Planteamos que un servicio real y práctico en conjunto con la '
 'defensa y promoción de valores esenciales como el amor al prójimo, '
 'asistencia desinteresada, el respeto, la honestidad, la honra. Respeto al '
 'adulto mayor, a los padres, a la autoridad y a Dios; buscando opciones de '
 'crecimiento y bendición para nuestro país. El concepto del ser humano, que '
 'es definido como un componente racional, uno biológico, y un componente '
 'espiritual, de lo cual emana los siguientes principios: Cada ser humano es '
 'único e irrepetible desde la concepción por lo tanto cerrar toda puerta al '
 'aborto, así como contra toda promoción de redacción que lleve a eutanasia, '
 'persecución religiosa, de conciencia, y restricción de otras libertades '
 'fundamentales. La defensa y protección de la vida humana desde la concepción '
 'hasta la muerte natural. El desarrollo de la Espiritualidad de cada persona. '
 'El ser humano concebido como un individuo libre, en un entorno familiar, '
 'social y democrático. La familia como núcleo fundamental de la sociedad. '
 'Defendiendo el derecho preferente de los padres a educar a sus hijos y la '
 'protección efectiva y sin ideologías políticas para la infancia. El '
 'resguardo a la igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres, así como '
 'el reconocimiento y respeto y el valor de las diferencias naturales '
 'inherentes entre ellos desde que son concebidos hasta el fin de su vida. La '
 'concepción de Chile como país con base jurídica y cultural occidental judeo '
 'cristiana y la promoción de los valores que esta conlleva. El reconocimiento '
 'de nuestra nación como única, indivisible e intercultural, como república '
 'soberana y en pleno estado de derechos, sustentada en una democracia '
 'representativa, orientada a consolidar una ciudadanía responsable. La '
 'seguridad ciudadana, y aplicación más eficiente de los procesos judiciales y '
 'policiales para resguardo de los ciudadanos y su seguridad. PARTIDO '
 'CONSERVADOR Carlos David Martínez Conejero. "Signdosal yluz"O Precandidato a '
 'Convencional Constituyente CRISTIANO Two')
