('Programa de Campaña\xa0PreCandidata Distrito 21\xa0Milem Soto Ochoa\xa0\xa0 PROGRAMA DE CAMPAÑA Presentación Mi nombre es Milem Soto Ochoa y soy traductora, compositora, intérprete           musical, ajedrecista, amante de la naturaleza y ex dirigente estudiantil, pero más            allá de eso, soy una joven que, al igual que muchos de mi generación, estoy               convencida de que Chile debe pasar a una nueva etapa en la que los intereses de la                 juventud se vean representados en la nueva Constitución que llevamos años           reclamando, y que hoy tenemos la oportunidad de hacer realidad. Por eso, asumí el              reto de participar como precandidata a convencional constituyente por el Distrito 21            como integrante de la lista Biobío sin Partidos. Contexto  Entendemos que un Estado saludable debe alcanzarse desde sus diversos          territorios y ser plurinacional en el sentido de articular desde el “hacer” la estructura              institucional y las matrices de la sociedad. Por ello, nos planteamos reformar las             relaciones de las nuevas generaciones con el gobierno a través de los grupos             sociales compuestos principalmente por los jóvenes, quienes tenemos la misión de           participar activamente en el mejoramiento de las reformas sociales y políticas           públicas. Somos un grupo juvenil que ve esta Convención Constitucional como el            punto de partida real para un trabajo colaborativo y solidario desde nuestro propio             entorno.  Objetivo  Representar los intereses e inquietudes de la juventud en la redacción de una             nueva Constitución a través de un trabajo colaborativo, contribuyendo al bienestar y            desarrollo de grupos sociales compuestos principalmente por quienes son el futuro           de Chile.   Visión  Somos un grupo de jóvenes preocupados por el avance y desarrollo de            nuestro país, que desde la participación nos hemos propuesto el desafío de            contribuir a la redacción de una nueva Constitución.    ')('Programa de Campaña\xa0PreCandidata Distrito 21\xa0Milem Soto Ochoa\xa0\xa0 Misión  Desarrollar un modelo de trabajo basado en acciones que nos permitan           diseñar una nueva institucionalidad acorde a los nuevos tiempos y necesidades de            las personas, con apertura, una mayor participación democrática y mejores niveles           de bienestar social.   Declaración de principios  ●No discriminación ●Respeto a los derechos humanos ●Igualdad de oportunidades ●Redistribución de la riqueza ●Protección del medioambiente ●Reconocimiento de la diversidad ●Transparencia en el gobierno ●Estado democrático ●Perspectiva de género ●Estado plurinacional                 ')('Programa de Campaña\xa0PreCandidata Distrito 21\xa0Milem Soto Ochoa\xa0\xa0Ejes programáticos A través de mi programa de campaña, buscamos mejorar diferentes aspectos           que como jóvenes hemos visibilizado en nuestra actual realidad chilena, lo que hoy             hace necesario reconsiderar elementos tan importantes como los derechos sociales          básicos. El movimiento social que despertó en octubre de 2019 puso en evidencia             una innumerable cantidad de demandas de la ciudadanía, las que suscribimos           plenamente, con especial énfasis en aquellas que atañen a los jóvenes, quienes son             los principales protagonistas en la construcción del nuevo país que queremos para            nuestro futuro y el de todos aquellos que necesitan un gran cambio para mejorar su               bienestar y lograr un desarrollo integral.  1.- Sistema de pensiones El origen del sistema de Administradoras de Fondos de Pensiones nos obliga            a reconsiderar su forma y estructura para poder beneficiar a quienes trabajaron            durante toda su vida y hoy tienen que pasar sus últimos años sumidos en la               pobreza, apenas sobreviviendo con una pensión raquítica.  La Nueva Constitución debe garantizar que el sistema de pensiones sea para            el bien de todos, y no de unos cuantos. Debemos trabajar en conjunto para              rediseñar el sistema de pensiones y darle un carácter social, de modo que la              jubilación sea digna y esté basada en principios de solidaridad y respeto. Las             ganancias deben tener una nueva distribución que beneficie más a los cotizantes y             no vean reducidos sus ahorros cuando hay pérdidas.  2.- Educación superior universitaria Las nuevas generaciones heredamos un modelo que hace de la educación           superior un privilegio al que no todos tienen acceso. Considero que \u200bdebiese estar             adecuada a las necesidades y desarrollo de las regiones, respetando la realidad            territorial, y desde sus bases ser entendida como fenómeno cultural que orienta el             proceso transformacional del individuo y, por tanto, conforma un eje fundamental a            la hora de hablar de movilidad social, desarrollo económico y cultural de una región,              sin dejar espacio alguno al lucro, ni es sus manifestaciones más maquilladas. La             condonación de las millonarias deudas universitarias es imperante. Además,         debemosfortalecerelesquemade gratuidad para los más necesitados e           implementar mecanismos fuertes de aseguramiento de la calidad.  ')('Programa de Campaña\xa0PreCandidata Distrito 21\xa0Milem Soto Ochoa\xa0\xa0La educación es la base para muchos cambios en nuestra sociedad, es por             esto que se necesita una constante actualización. Hoy por hoy, por ejemplo,            requerimos de valorización e impulso para nuevos profesionales por la era digital.            Ajustar lo legislativo y normativo a una realidad social en constante cambio y que              presenta contextos diversos por la naturaleza propia de nuestro país.  3.- Inclusión e identidad de género y derechos humanos Es evidente que nuestra constitución actual tiene una visión retrógrada.          Debemos modificarla para erradicarla visión patriarcal impuesta durante tantos          años en el marco legal de nuestro país. Comprendiendo además que la identidad de              géneroresideenunacuádrupleexperiencia:social, corporal, emocional y          psicológica.  En cuanto a la inclusión, me referiré especialmente a las personas en            situación de discapacidad, pues es necesario enfocarse en sus necesidades y la            habilitación de espacios en todos los lugares públicos, como también evitar la            diferenciación de tratos en todos los ámbitos y, por último, en el ámbito educacional,              que sin duda es la base de todo. El respeto de docentes a estudiantes y viceversa,                entre otros aspectos.  Además, la relevancia de respetar los derechos humanos en situaciones que           han afectado al país cada vez con más fuerza se convierte en una de las mayores                exigencias por parte de los ciudadanos y ciudadanas. Por mucho tiempo hemos            visibilizado procesos históricos de permanente lucha, con represión social, y frente a            este escenario, se debe integrar el resguardo a las mujeres y a los hombres tanto               dentro como fuera del hogar, garantizando los derechos humanos. Por otra parte,            disminuir el nivel de delincuencia y el porcentaje de femicidios, como también            resguardar a menores de edad según la Convención de los Derechos del Niño (y de               la Niña).  4.- Regionalización Es esencial modificar esta parte del sistema, pues así podremos dar           reconocimiento cultural pertinente por zonas y potenciar el desarrollo de la ciencia,            la educación, la cultura, el arte y la salud, entre otros.Además, podremos             direccionarlosrecursosmonetariosdeacuerdoanecesidadesrealesy          necesidades que sabemos están invisibilizadas por el centralismo presente en          nuestro país. Es importante considerar además que Chile es un país diverso desde              ')('Programa de Campaña\xa0PreCandidata Distrito 21\xa0Milem Soto Ochoa\xa0\xa0lo territorial hasta lo cultural, y que debido a esto es que la descentralización se               hace una demanda prioritaria para la nueva Constitución.  Por otra parte, incidir respecto a los bienes nacionales, los cuales se            encuentran ubicados en las distintas regiones, tanto naturales, como no, que nos            pertenecen y que lamentablemente la Constitución no rige eficientemente para el           bien común. En su defecto, lo que hace es dirigir las ganancias a manos privadas.               Esto requiere de reorganización, fiscalización y protección de los recursos naturales           nacionales (ejemplos: cobre, litio, artistas, ciencia, investigación, entre otros).  5.- Salud Son innegables las falencias que hay en el sistema de salud, la poca             valorización de profesionales en el área, las desigualdades entre trabajadoras          mujeres y trabajadores hombres, la poca visibilidad que presentan temáticas como           lasexualidad,lasaludmental,ladistribuciónderecursosequitativaen           establecimientos de salud, entre tantos otros temas. También debemos considerar          las condiciones laborales en las que se desempeñan todos los trabajadores y            trabajadoras de la salud durante esta pandemia, visibilizados como “primera línea”,           quienes en múltiples instancias han manifestado que no trabajan en las condiciones            apropiadas. Es muy importante dar la relevancia necesaria a estas temáticas a fin             de robustecer el sistema de Salud Pública. Porúltimo,laatencióneficiente,oportuna,gratuita y/o accesible es          imperante, considerado que debe ser un sistema de salud único o universal. Todo             bajo principios de respeto, valor a la persona y bienestar en todos sus aspectos. A               saber: mental, emocional y físico.   6.- Sustentabilidad y medioambiente Debemosmodificarnuestrascostumbresy la legislación en diversos         aspectos, pero especialmente, para salvaguardar la vida de nuestra flora y fauna.            También la protección del agua y de bosques nativos, así como el uso eficiente de               energías renovables, evitando así daños al medioambiente, o minimizar su impacto.           Para ello, es imperativo exigir políticas y normativas que clarifiquen el uso correcto,             sustentable y sostenible de los recursos, donde la privatización no obstaculice el            respeto y la valorización a la naturaleza y medioambiente.    ')('Programa de Campaña\xa0PreCandidata Distrito 21\xa0Milem Soto Ochoa\xa0\xa07.- Remuneración de parlamentarios y sueldo mínimo La amplia brecha que hay entre los sueldos de ciudadanos y parlamentarios            es sumamente alarmante. Por esto, se deben reducir las dietas parlamentarias para            disminuir el claro descontento existente por muchos ciudadanos. Las bases del           sistema actual no se adhieren a principios como el respeto, la solidaridad y la              empatía, lo que conlleva a no cumplir con los lineamientos éticos exigidos por sus              grandes responsabilidades.  Adicionalmente, la protección a la clase media debiese ser contemplada          debido a la incongruencia entre la precariedad del sueldo mínimo y el alto gasto              atendido para obtener una calidad de vida aceptable. En este mismo marco, la             indemnización de los trabajadores debe hacerse efectiva y ser congruente con los            años de servicio, haciendo alusión al respeto por el trabajador y la trabajadora.  Cierre Quiero ser la representación de los jóvenes, quienes hemos visto en nuestros            padres y abuelos plasmadas las inequidades que nuestra constitución avala. Quiero           ser la voz de quienes quieren y buscan ser escuchados, y muchos de ellos son los                jóvenes (y no tan jóvenes), buscando la integración definitiva de la juventud en el              distrito para que se haga partícipe porque la política y el concepto de política nos ha                segregado, por lo que se debe tomar un rol activo e innovador. La voz de los                jóvenes que despertaron en octubre de 2019 para no volver a dormir en un falso               oasis.   ')