('Programa SIENDO SALY LUZ En cuanto a administración del Estado, mantener los '
 'tres poderes del estado ciudadania, actuales independientes como de órganos '
 'y especializados para ello, Con una distribución de atribuciones más bien '
 'definidos, aumentando la fiscalización hacia ellos tanto de la mucho '
 'descentralizada. al sistema económico, quiero dar prioridad a '
 'emprendimiento, en especial infancia al sector temas financieros, '
 'optimizando así el acceso a mejores condiciones socioeconómicas y medio, En '
 'cuanto vulnerable y por sobre todo rural, con mayor plan de capacitación '
 'desde la en Grandes empresas más fiscalizadas y el resguardo de la '
 'individualidad personal y patrimonial Prioridad laborales. dejar bien '
 'establecido un mecanismo eficiente para mejores pensiones y educación. de '
 'cada ciudadano. Principios que defenderé en la redacción de esta nueva '
 'constitución: esenciales como que el amor al prójimo, asistencia '
 'desinteresada, el respeto, la honestidad, honra. Planteamos un servicio real '
 'y práctico en conjunto con la defensa y promoción de valores la racional, '
 'uno para biológico, y un componente espiritual, de lo cual emana los '
 'siguientes bendición nuestro país. El concepto del ser humano, que es '
 'definido como un componente principios: Respeto al adulto mayor, a los '
 'padres, a la autoridad y a Dios; buscando opciones de crecimiento y Cada ser '
 'humano es único e irrepetible desde la concepción por lo tanto cerrar toda '
 'puerta al aborto, así como contra toda promoción de redacción que lleve a '
 'eutanacia, persecución religiosa, de conciencia, y restricción de otras '
 'libertades fundamentales. La defensa y protección de la vida humana desde la '
 'concepción hasta la muerte natural. El desarrollo de la Espiritualidad de '
 'cada persona. El ser humano concebido como un individuo libre, en un entorno '
 'familiar, social y democrático. los La familia como núcleo fundamental de la '
 'sociedad. Defendiendo el derecho preferente infancia. de padres a educar a '
 'sus hijos y la protección efectiva y sin ideologias políticas para la '
 'reconocimiento y respeto y el valor de las diferencias naturales inherentes '
 'entre ellos desde que El resguardo a la igualdad de oportunidades entre '
 'hombres y mujeres, así como el son concebidos hasta el fin de su vida. La '
 'concepción de Chile como país con base jurídica y cultural occidental judio '
 'cristiana y la promoción de los valores que esta conlleva. El reconocimiento '
 'de nuestra nación como única, indivisible e intercultural, como república '
 'orientada soberana y en pleno estado de derechos, sustentada en una '
 'democracia representativa, a consolidar una ciudadanía responsable. La '
 'seguridad ciudadana, y aplicación más eficiente de los procesos judiciales y '
 'policiales para resguardo de los ciudadanos y su seguridad, sobre todo en el '
 'sector rural. r PARTIDO CONSERVADOR Matías Sanhueza Fernández Precandidato a '
 'Convencional Constituyente. CRISTIANO fird Progranta SIENDO SAL Y LUZ Matías '
 'Sanhueza Fernández "Por una constitución con valores" Principal enfoque: '
 'Fortalecimiento de una sociedad con valores cristianos, que se preocupa de '
 'respetar y ayudar al prójimo, una rociedad que cierre puertas a le violencia '
 'como medio de imposición de ideas, y fortalezca la familia, la libre '
 'manifestación de creencia, dejar y libertad de conciencia, además del '
 'desarrollo en las comurticaciones y fortalecimient de la descentralización. '
 'Antecedentes Personales: Matias Sanhueza Fernández. Pastor Evangélico, '
 'Estudiante del Magister en Ciencias Políticas y Titulación Universitaria en '
 'Coaching Político, Licenciado en Teologia, Bachiller en Teologia, Diplomado '
 'en Teologia, Diplomado en Filosofia, Diplomado en Gestión y Participación '
 'Local, Diplomado en Educación Cívica, Comunicación y Constitución Política, '
 'Diplomado en Gestión Comunitaria, Formulación de Proyectos y Creación de '
 'Organizaciones Sociales, Curso sobre transformación de conflictos y '
 'diferentes cursos sobre preparación ministerial (pastoral). Planteamientos a '
 'la Nueva Constitución: Como cristiano se que es importante dejar muy bien '
 'resguardado en la constitución la igualdad para todas las personas y la '
 'ayuda y protección al más necesitado, junto a la defensa de valores '
 'cristianos y desarrollo espiritual de las personas, como la preocupación '
 'especial para adulto mayor, infancia, fortalecimiento de la familia desde el '
 'que está por nacer, hasta el que esta en el fin de sus dias, integración de '
 'personas en situación de discapacidad y apoyo a familia cuidadora de '
 'postrados. Fortalecimiento de Innovación y a la Tecnologia como una '
 'herramienta relevante para el desarrollo del país. Esto sin duda que va a '
 'mejorar la cantidad de exportaciones y el PIB que tiene la nación, Invertir '
 'y avanzar en Innovación y Tecnologia, La protección y promoción de la '
 'Agricultura : ganadería como parte importante del desarrollo del pais y '
 'fuente laboral. Quede establecido en ella redacción en tema de salud que '
 'permita mejorar el sistema de salud para que sea más eficiente y centrado en '
 'la necesidad de la persona. Libertad de conciencia aplicada en cada área de '
 'desarrollo de los habitantes del país. Defensa de las libertades '
 'fundamentales y derechos sociales Que quede muy bien establecido el uso de '
 'la libertad de creencia y de culto, favoreciendo la eficiencia en temas como '
 'la asistencia éspiritual a pacientes en recintos hospitalarios, entre otros '
 'lugares donde se requiera.')
