('Programa  SIENDO SAL Y LUZ   Estrella Meza Lema de candidatura: "Salud  de calidad"   La prioridad en la propuesta es el área salud fortaleciendo el equipo multidisciplinario con un enfoque integral y eficaz del servicio de atención al usuario.   Antecedentes Personales:  Estudiante de fonoaudiología de la UCT, casada y sin hijos, participante de una campaña de entrega de alimentos a familias necesitadas, llamada Por amor a Temuco.   Como cristiana activa, es importante dejar muy bien resguardado la igualdad para todas las personas y la ayuda y protección al más necesitado, junto a la defensa de valores cristianos y desarrollo espiritual, como la preocupación especial para adulto mayor, infancia, fortalecimiento de la familia, integración de personas en situación de discapacidad y apoyo a familia cuidadora de postrados.  Planteamientos a la Nueva Constitución:  Quede establecido en ella redacción en tema de salud que permita mejorar el sistema de salud para que sea más eficiente y centrado en la necesidad de la persona.  Libertad de conciencia aplicada en cada área de desarrollo de los habitantes del país. Defensa de las libertades fundamentales y derechos sociales.   Que quede muy bien establecido el uso de la libertad de creencia y de culto, favoreciendo la eficiencia en temas como la asistencia espiritual a pacientes en recintos hospitalarios, entre otros lugares donde se requiera.  En cuanto a administración del Estado, mantener los tres poderes del estado actuales independientes y bien definidos, aumentando la fiscalización hacia ellos tanto de la ciudadanía como de órganos especializados para ello, con una distribución de atribuciones mucho más descentralizada.  En cuanto a las atribuciones del Estado sobre las libertades individuales, en ningún caso el Estado debería impedirlos o estorbarlos, como hemos visto en este tiempo, que proyectos de ley, como órganos del estado se han propasado por sobre derechos de rol de los padres sobre los hijos, libertad de conciencia en profesionales de la salud, entre otras. ')('Programa   SIENDO SAL Y LUZ  En cuanto al sistema económico, quiero dar prioridad a emprendimiento, en especial al sector medio y vulnerable, con mayor plan de capacitación desde la infancia en temas financieros, optimizando así el acceso a mejores condiciones socioeconómicas y laborales.  Prioridad dejar bien establecido un mecanismo eficiente para mejores pensiones y educación. Grandes empresas más fiscalizadas y el resguardo de la individualidad personal y patrimonial de cada ciudadano.  Principios que defenderé en la redacción de esta nueva constitución:  Planteamos que un servicio real y práctico en conjunto con la defensa y promoción de valores esenciales como el amor al prójimo, asistencia desinteresada, el respeto, la honestidad, la honra. Respeto al adulto mayor, a los padres, a la autoridad y a Dios; buscando opciones de crecimiento y bendición para nuestro país.  El concepto del ser humano, que es definido como un componente racional, uno biológico, y un componente espiritual, de lo cual emana los siguientes principios:  Cada ser humano es único e irrepetible desde la concepción.   La defensa y protección de la vida humana desde la concepción hasta la muerte natural.   El desarrollo de la Espiritualidad de cada persona.   El ser humano concebido como un individuo libre, en un entorno familiar, social y democrático.   La familia como núcleo fundamental de la sociedad. Defendiendo el derecho preferente de los padres a educar a sus hijos y la protección efectiva y sin ideologías políticas para la infancia.  El resguardo a la igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres, así como el reconocimiento y respeto y el valor de las diferencias naturales inherentes entre ellos desde que son concebidos hasta el fin de su vida.  La concepción de Chile como país con base jurídica y cultural occidental judío cristiana y la promoción de los valores que esta conlleva.  El reconocimiento de nuestra nación como única, indivisible e intercultural, como república soberana y en pleno estado de derechos, sustentada en una democracia representativa, orientada a consolidar una ciudadanía responsable.  La seguridad ciudadana, y aplicación más eficiente de los procesos judiciales y policiales para resguardo de los ciudadanos y su seguridad.     Victoria Poblete  Precandidata a Convencional Constituyente  ')