('PROGRAMA CRISTIAN GREENHILL SCHIFFERLI  IDEAS GENERALES  :  • Colaborar con conocimientos y experiencia a la elaboración de un texto constitucional que sea real reflejo del espíritu y visión de los chilenos. • Propender al resguardo de la unidad de la nación, reconociendo y respetando su diversidad. • Recoger las ideas para una estructura política y administrativa que permita que todos los chilenos se sientan partícipes y con igualdad de oportunidades. • Cuidar que las propuestas a incluir en el nuevo texto constitucional no dinamiten los pilares fundamentales que han sustentado el mejor período de crecimiento, desarrollo y calidad de vida de nuestra historia. Tenemos mucho por avanzar y debemos hacerlo sobre bases sólidas.   PRINCIPIOS PARA DESTACAR : • Las personas naces libres e iguales. • La igual dignidad de todas las personas. • Valor de la meritocracia y el rechazo a cualquier tipo de discriminación. • La libertad como valor fundamental. • Igualdad ante la ley. La discriminación positiva deben ser mecanismos transitorios. • El reconocimiento del rol fundamental de la familia en la sociedad. • Protección de la niñez como prioridad del Estado. • Protección de la vida humana desde el momento de la concepción. • El estado al servicio de las personas. Apoyo ante problemas que la sociedad civil no pueda resolver adecuadamente.  • Unidad nacional y diversidad cultural. • Reconocimiento de los pueblos originarios. • Reconocimiento de distintas fuentes migratorias como formadoras de la nación chilena. • País unitario con equidad regional. • Respeto a la libre asociación y autonomía de los grupos intermedios. • El Estado debe buscar la eficiencia en todo nivel. Meritocracia, probidad, transparencia, adaptabilidad, constante modernización. • Equilibrio fiscal. Control del populismo. • Buen funcionamiento del mercado y libre competencia.  • Apoyo al emprendimiento, la innovación y el desarrollo de tecnologías. • Acceso a una educación de calidad que permita el desarrollo pleno de las potencialidades de cada persona. ')('• EL carácter de república del Estado de Chile. Separación de poderes y debidos contrapesos que garantices su correcto funcionamiento e imposibilite la concentración del poder. • Mayores niveles de participación ciudadana.  DISPOSICIÓN PERSONAL :  • Defender con fuerza los valores y principios que se crean necesarios para que el país siga un camino correcto. • Capacidad de dialogar y llegar a acuerdos. • Absoluto respeto por todas las posturas e ideas.  INTERACCIÓN CON ELECTORES :  • Se pondrán a disposición formas de contacto para concertar reuniones, escuchar opiniones e interactuar con todo aquel que quiera aportar. • Contacto constante por medio de redes sociales y página web. • Comunicación constante al electorado respecto de avances en el trabajo.       ')