(  '1  Ciudadanía por un Chile justo y sostenible    Dr. © Mario Javier Flores Chávez Universidad Nacional de La Plata1  Dada la actualidad y contexto nacional donde el desprestigio de la clase política y partidos políticos es transversal por los reiterados casos de colusión y corrupción, se hace imperioso conformar una nueva alternativa ciudadana que vele por los intereses de la sociedad en conjunto y no de una pequeña elite política-empresarial, en el actual proceso constituyente, que permitirá la construcción de la nueva constitución en Chile.  Es debido a este hecho que se conforma una fuerza ciudadana que nace de las organizaciones sociales específicamente de los comités apícolas de la Región de La Araucanía, una nueva alternativa social, que busca la protección y restauración de derechos sociales considerando el establecimiento constitucional de protección tanto de comunidades locales a nivel sociocultural2 como de protección de la flora y fauna a nivel medioambiental. En relación a esto, consideramos establecer a nivel constitucional el resguardo de las abejas en su conjunto y desarrollar una política pública de desarrollo sustentable como política económica nacional, en función de los servicios ecosistémicos que otorgan de polinización,                                                            1 Ver más detalle en: https://orcid.org/0000-0002-4691-1016  / https://www.researchgate.net/profile/Mario_Flores_Chavez   2  Confiere a la capacidad de sociedad y cultura. ')(  '2  se hace imperioso de igual forma relevar la importancia que tiene la apicultura en dicho campo como rubro estratégico en el sector agropecuario.  A su vez, consideramos que, para avanzar en estadios de democracia, es necesario implementar la participación ciudadana vinculante a nivel regional, considerando el enfoque de gobernanza multinivel3, esto con el fin de avanzar a una democracia de alta intensidad. Esto permitirá involucrar la sociedad civil a los gobiernos comunales tanto en el área de presupuestos participativos como de proyectos comunitarios. Por otra parte, se hace imperioso desarrollar una política pública pluricultural y de género que involucre comunidades indígenas como así avanzar en la agenda de derechos sociales de las mujeres, que quede establecido a nivel constitucional.  En el aspecto económico es necesario considerar una economía a escala humana como señalaba Manfred Max-Neef, economista e intelectual chileno, a nivel nacional, esto va en sentido a generar una coexistencia de rubros a nivel regional que permita generar cadenas de valor con el fin impulsar la innovación y desarrollo (I+D) como política pública estratégica. Invertir más en ciencia y capital humano avanzado, será la única forma de dejar ser un país exportador de materias primas y constituirse en un país desarrollado.  Consideramos en relación a lo mencionado que la protección de las abejas y el medioambiente permite resguardar las alteraciones y destrucción ecológica actual que ha vivido tanto el bosque chileno y que afecta directamente a los servicios ecosistémicos que otorgan a comunidades locales. El déficit hídrico, como el cambio climático son hechos que llegaron a establecerse en Chile y en función de esto se debe generar una política pública acorde a estos desafíos.   En el campo de la participación ciudadana, la literatura académica latinoamericana ' "(Delamaza, Montecinos, Sousa Santos, O' Donell) señala que se ve limitada " 'por un progresivo agotamiento de la democracia representativa como sistema político óptimo. El descrédito de los partidos políticos es consecuencia de este hecho ya que no otorgan una                                                            3 Coordinaciones de actores estatales como de organizaciones sociales. ')(  '3  garantía de las demandas populares y cargan con una deslegitimidad que es creciente. En el caso de Chile solo constituyen el control del poder y la institucionalidad no así confieren la confianza y construcción de una interfaz de los deseos del Pueblo. Independiente que existen actores sociales adscrito a estos que puedan generar avances en los anhelos de la sociedad estos están suscritos a los intereses y estructuras partidistas.  El actual momento constituyente involucra que las candidaturas patrocinadas por organizaciones sociales aborden las temáticas que afectan a las localidades inmediatas como pueden ser el factor del desarrollo sustentable y medioambiente, participación ciudadana, género, economía a escala humana, empleo y otras mencionadas es por esto que nuestro slogan se denomina, Ciudadanía por un Chile justo y sostenible trabajara en las siguientes áreas a nivel constitucional y otras que surjan en función de la sociedad civil:   \uf0b7 Desarrollo sustentable, medioambiente economía a escala humana \uf0b7 Participación ciudadana y gobernanza multinivel \uf0b7 Protección a las abejas y fortalecimiento de la apicultura \uf0b7 Pluriculturalidad y política de género  \uf0b7 Educación, salud, vivienda  Con lo señalado, nuestro deseo e intención es trabajar y velar por los intereses de la sociedad en su conjunto para avanzar y configurar un Chile sustentable e inclusivo.      Mario Javier Flores Chávez Candidato independiente convención constitucional  Región de La Araucanía  Distrito 23 ')