('Propuesta programática constitucional LISTA INDEPENDIENTE ORGANIZACIONES SOCIALES Y TERRITORIALES DEWALLMAPUINTRODUCCIÓNLa presente propuesta programática es producto de un trabajo participativo en inclusivo dela diversas organizaciones sociales y territoriales que conforman la Lista Independiente deOrganizaciones Sociales y Territoriales de Wallmapu, recogiendo las diversas propuestasde éstas y compendiándolas en una propuesta programática común.1. Principios eco-políticos del Estado (el paradigma desde el cual creemos que debeplantearse el Estado)El objetivo del Estado debe ser impulsar la noción del Buen vivir /Kume Mogen basedel pensamiento indígena Mapuche, en desmedro de las concepciones de desarrollo,crecimiento, progreso y mercantilización que han caracterizado el pensamiento positivistaOccidental.  Y  que  ha  promovido  desde  principios  del  siglo  XVI  la  necesidad  dediferenciarse, separarse, someter y sobreponerse a la naturaleza.1.1. Buen vivir/Kume Mogen Propuesta ética, política, social, económica y cultural que busca posicionar el pensamientodel  pueblo  Mapuche  (pueblo  indígena)  (colectiva,  recíproca,  en  equilibrio,  integral,complementariedad y en relación con la naturaleza) como forma de vida. Promoviendo losderechos de la naturaleza, el apoyo mutuo, responsabilidad social, bienestar, el vivir bien yuna ética biocéntrica/ecocéntrica. Desde este enfoque se propone pensar en el Estado como un agente que genere lascondiciones para ese buen vivir, desde un enfoque de Estado de Bienestar.1.2 Reconocimiento  de  los  pueblos  indígenas  y  sus  derechos  colectivos,  sucosmovisión  (conceptos  naturaleza/ser,  vida/muerte;  salud-enfermedad)  prácticas  yagentes culturales, territorialidad e historia. 1.3. Reconocimiento de la co-existencia en el mismo territorio de varios pueblos, y lapromoción de un Estado Plurinacional. 1.4 Decolonialismo, posición política e histórica que impulsa el declive de los valoressocioeconómicos, raciales, políticos y religiosos promovidos por la sociedad Occidental')('moderna e impulsa  la valorización  de los saberes locales  vinculados  a los  pueblosindígenas.1.5. Postcapitalista, promoviendo la superación del neoliberalismo transitando hacia unmodo de vida más justo es decir hacia una economía solidaria a escala local y comunitaria,que promueva la propiedad colectiva, en contra posición a la liberalización de la economía,el libre comercio, la libre competencia, la privatización de las empresas estatales y elextractivismo. 1.6. Derechos de los/las trabajadores,  fortalecimiento de la organización de los/astrabajadores vía sindicato e impulsando el derecho a participar de las decisiones directivasen sus lugares de trabajo.1.7. Equidad de género, paradigma ético y político que busca impulsar relacionessimétricas, armónicas y recíprocas entre hombres y mujeres, sin violencia, discriminación yrelaciones de poder sustentadas en el binomio sexo-genero. Promoviendo una justicia degénero y reivindicando las demandas feministas que buscan acabar con las prácticaspatriarcales que han caracterizado la sociedad Occidental, moderna, cristiana y capitalista.Y que han naturalizado y legitimado las relaciones asimétricas entre hombres y mujeres;división sexual y desigual del trabajo (sobrecarga de las mujeres, trabajo doméstico y decuidado gratuito, triple jornada laboral) y la imposibilidad que las mujeres decidan por supropio cuerpo. 1.8. Justicia socioambiental, propuesta que impulsa la protección de la naturaleza ybusca salvaguardar todas las personas y comunidades tengamos las mismas posibilidadesde disfrutar de la naturaleza, que los daños ambientales sean reparados y que no secontamine o deteriore el territorio de unas comunidades en beneficio de otras. 2. Derechos fundamentales y propuestas temáticas de las organizaciones sociales yterritoriales participantes2.1. Derechos humanos reconocidos en tratados internacionales. La nueva Constitución debería establecer como piso relativo a los derechos humanos,aquellos derechos que se encuentran reconocidos en los Tratados Internacionales deDerechos Humanos ratificados por el Estado de Chile, tales como el Pacto Internacional deDerechos Civiles y Políticos, el Pacto de Internacional de Derechos Económicos, Sociales yCulturales, así como la Convención Americana de Derechos Humanos. Tomando elloscomo base debería considerar:2.1.1. Derechos civiles y políticosLos derechos civiles y políticos son aquellos derechos que protegen la libertad del individuode su vulneración por parte de los gobiernos, organizaciones sociales e individuos privadosy que aseguran la capacidad de cada individuo de participar en la vida política de lasociedad y el Estado libre de toda discriminación o represión.')('Los derechos civiles incluyen garantizar la integridad física y mental de las personas, suvida y su seguridad, la protección de toda discriminación en base a la raza, género,nacionalidad,  color, orientación sexual, etnia, religión  o discapacidad  y los  derechosindividuales tales como a la privacidad, la libertad de opinión y conciencia, de palabra yexpresión, de religión, de prensa, de reunión y de circulación.Los derechos políticos incluyen el derecho a una tutela judicial efectiva, tales como losderechos del acusado, entre ellos el derecho a un juicio imparcial, el debido proceso, elderecho a solicitar resarcimiento o compensación legal, y los derechos de participar en lasociedad civil y en política tales como la libertad de asociación, el derecho a reunión, elderecho a peticionar, el derecho a la defensa propia y el derecho al voto.2.1.2. Derechos Económicos Sociales y Culturales (DESC)Los Derechos Económicos Sociales y Culturales (DESC) son los derechos humanosrelativos a las condiciones sociales y económicas básicas necesarias para una vida endignidad y libertad, y hablan de cuestiones tan básicas como el trabajo, la seguridad social,la educación, la alimentación, el agua, la vivienda digna, medioambiente adecuado y lavida cultural.Los derechos humanos proporcionan un marco común de normas y valores universalmentereconocidos, y establecen obligaciones del Estado para actuar de determinada manera ode abstenerse de ciertos actos. Constituyen una herramienta importante para asegurar larendición de cuentas de los Estados y cada vez más actores no estatales que han cometidoviolaciones, y también para movilizar los esfuerzos colectivos para desarrollar comunidadesy  marcos  globales  que  conduzcan  a  la  justicia  económica,  el  bienestar  social,  laparticipación  y  la  igualdad.  Los  derechos  humanos  son  universales,  inalienables,interdependientes e indivisibles.2.2. Propuestas temáticas de las organizaciones sociales y territoriales participantes2.2.1. Medio ambienteLa nueva Constitución debe dejar atrás el modelo neoliberal capitalista, que ha fomentadoel extractivismo y las zonas de sacrificio, generando un feroz daño a la vida. Se proponeavanzar hacia un modelo ecocéntrico1, donde todas las formas de vida de los ecosistemas,como el agua, el suelo, el aire, flora y fauna, sean reconocidos. Para ello, se cree necesario instalar un proceso de decrecimiento, por cuanto la teoríacapitalista del crecimiento sin límites está llevando al planeta al colapso por el cambioclimático. Para esto, debemos revisar los modelos sociales y políticos, así como lospatrones económicos de producción, consumo y desecho. Para esto, debemos crearnuevas formas de vida y de economía. Donde el bienestar de la naturaleza, de losecosistemas y de la vida sea un eje principal en las construcciones a futuro, reconociendo yfomentando la soberanía alimentaria de los pueblos.Por eso, uno de los ejes del programa debe ser el reconocimiento de los Derechos de laNaturaleza. Esta visión significa reconocer legalmente a la naturaleza y sus diversoscomponentes (cursos de agua, bosques, montañas, etc.) como sujeta de derechos2.1 Ecocéntrico: Centrado en los ecosistemas. Este modelo se propone en reemplazo del modelo antropocéntrico (centrado enlos seres humanos)2 En otros países, se ha avanzado en este sentido, nombrando el Estado o las comunidades a personas respetadas por sutrayectoria de defensa de la naturaleza, para que represente estos derechos ante el sistema jurídico.')('Otro eje importante es el reconocimiento de la búsqueda del Buen vivir/Kume mongen, quepromueve la vida en armonía y equilibrio con la naturaleza y sus ciclos, el cosmos y todaslas formas de vida.Otro elemento central es el reconocimiento de los bienes naturales comunes en reemplazodel concepto de recursos naturales, derribando el derecho de propiedad privada por sobreel bien común, y la apropiación y/o concesión de esta para beneficios particulares por sobrelos colectivos. Este es el caso del agua, donde apostamos por una gestión comunitaria yque sean los territorios agrupados por cuencas o subcuencas quienes definan su usos yprioridades  bajo  la  mirada  del  cuidado  de  la  vida,  reforzando  su  autonomía  yrepresentación mediante formas de democracia directa3.Se proponen los siguientes valores generales: -Antiespecismo, postura ético-política que busca erradicar la discriminación, opresión yexplotación de otras especies por parte del humano, así también de nuestra mismaespecie. Implica el abandono del antropocentrismo y la creencia de superioridad delhumano por su desarrollo cognitivo, asumiendo que otras especies están para su uso,disfrute y satisfacer sus necesidades. Es una postura que busca crear conciencia y que sedé el mismo valor a los intereses de un individuo, sin importar a qué especie pertenece.Esta corriente afirma que hablar de especismo no es más que un grupo de clasificacionesque de ninguna manera determina el peso y valor que merece cada ser en la tierra. Notiene sentido discriminar los intereses de unas especies y defender a otras.-Proceso de recuperación de los ecosistemas, fomentando la investigación y socialización,de tecnologías apropiadas para la regeneración territorial, ambiental y social, entregandoresiliencia y autonomía a los territorios.-Reconocimiento  de  las  visiones  y  proyecciones  de  los  territorios  mediante  ladescentralización efectiva y vinculante.-Avanzar hacia Basura Cero es hoy una necesidad a nivel mundial, dados los enormesimpactos ambientales y con ello sociales, culturales y económicos del sistema capitalista deproducción lineal y globalizada. 2.2.2. Sistemas integral y plurinacional de los cuidados desde una ética feministaEn economía se conoce como enfoque reproductivo a aquella perspectiva de análisis quetiene en cuenta no solo  los  procesos  productivos,  sino  también las  condiciones  dereproducción de dichos procesos. Desde la academia y el movimiento de mujeres secomienza a recuperar y a dar valor a la experiencia de las mujeres en el sostenimiento dela vida, y a reconocer los valores propios del trabajo doméstico y de cuidados como valoreshumanos fundamentales que conllevan no sólo una dimensión económica sino tambiénética,  las  que   bajo  el  modelo   patriarcal  de  producción  capitalista  se  mantienensubsumidas en un nivel privado y secundario, entregando además  de forma casi exclusivaesta responsabilidad reproductiva y de cuidados, a las mujeres de todas las edades,limitando sus posibilidades de bienestar (Montaño en CEPAL, 2007). La mayoría de lasveces estos cuidados son denominados informales, porque no son remunerados lo querepercute en una constante desigualdad en la distribución de tareas, recursos y tiempodisponible para las personas cuidadoras. El cuidado se sostiene con la división sexual del3 Democracia directa: mecanismos para que las personas puedan ser parte de modificaciones, actualizaciones, creaciones y derogaciones de leyes, normas, ordenanzas, etc. Mecanismos de representación directa de los territorios.')('trabajo, y se apoya en la naturalización del rol asignado a las mujeres, además suorganización está socioeconómicamente estratificada, distribuyéndose los servicios decuidado, según el acceso a los recursos económicos.Desde esta perspectiva feminista, se reconoce:-la  centralidad de los sistemas de cuidado, y se toma en cuenta las  condiciones dereproducción de su población, en consecuencia, se hace explícito el trabajo doméstico y decuidados como trabajo imprescindible, convirtiendo el derecho a los cuidados como unacuestión de justicia y equidad de género y también como garantía de los derechos deniños, niñas y niñes, de adolescentes, de las personas mayores y de las personas condiversidad funcional que se encuentran en situación de dependencia.-contemplar en la nueva constitución, el proceso de construcción de un sistema integral yplurinacional de cuidados, permitirá promover la  socialización de los costos de cuidar ydistribuir las labores entre distintos actores, en el entendido que la mayor parte de laspersonas necesitamos cuidados en alguna etapa del ciclo vital, se hace urgente hacercambios que promuevan la corresponsabilidad, más allá del ámbito privado sino tambiéncon compromiso del Estado y de las comunidades.Los sistemas de cuidado tienen que ver directamente con la  calidad de vida de laspersonas y coloca en el  centro el bienestar y el buen vivir  integrando lo que puededesignarse como la economía del cuidado, en conexión con la sostenibilidad de la vida, elreconocimiento de nuestra vulnerabilidad y la condición de eco/inter-dependencia, tantocon otros sujetos como con la naturaleza. La propuesta sobre los cuidados representa unacto de justicia, de recuperar el cuidado de la vida como un derecho universal, transversal,interseccional e intercultural (2015, Roberta Liliana Flores)2.2.3. Reconocimiento de los derechos sexuales y reproductivosIntegrar los derechos sexuales y reproductivos en nuestra Constitución, haciendo eco delos tratados internacionales que los protegen en clave de derechos humanos, será tambiénsignificativo en este sentido.La consagración de los derechos sexuales y reproductivos, sitúa a la  sexualidad y lareproducción en el ámbito de los derechos humanos de las mujeres y diversidades sexogenéricas, lo que se constituye como un indicador de democracia porque tiene que ver conla identidad, la existencia y vida de las personas como un derecho.Un reconocimiento constitucional de los derechos sexuales y reproductivos, debiera serparte de del “derecho democrático de la sexualidad”, lo que implica una relectura de lasnormas jurídicas a la luz de la sexualidad humana, buscando las condiciones necesariaspara habilitar la libertad de decidir. Esta discusión política no es solo de salud, o solotécnica o de legislación, sino que es una disputa por lograr mayores niveles de democracia.El contenido específico de los derechos sexuales y reproductivos, se refiere a la posibilidadde elegir y expresar libremente cuestiones relativas a la sexualidad, como la orientaciónsexual, la posibilidad de reproducción desde el ejercicio del derecho a decidir y planificar, lasexualidad placentera y libre de riesgos, la sexualidad libre de violencia, el reconocimientode las múltiples identidades sexo-genéricas y el acceso a la educación sexual integral(ESI).Derecho a la libertad, derecho a la privacidad, derecho a la información y la educación,derecho a optar por contraer matrimonio, a formar y planificar una familia, a la igualdad y a')('estar libre de toda forma de discriminación, a la atención y a la protección de la salud sonun “nudo estratégico” para la democratización y ciudadanización de las mujeres y de lasidentidades diversas en la  perspectiva de igualdad de los sujetos desde sus efectivascondiciones de existencia y de diferencia.La discusión constitucional sobre  los cuerpos y corporalidades, contienen y expresanmúltiples articulaciones, donde lo sexual y lo reproductivo, intersectan con lo étnico racial,la edad, la diversidad funcional expresándose múltiples formas de existencia. En estesentido, se dan un conjunto de multiplicidades y singularidades conectadas con diversasluchas, avanzando hacia un amplio campo que incluye desde la  soberanía alimentariahasta las demandas contra la discriminación de las diversidades sexuales y genéricas,derecho a decidir sobre lo reproductivo, la urgencia de denunciar los femicidios y lasviolencias, y un Estado laico y secular (2013, Almudena Cabezas).Se propone como principios: - Reconocimiento constitucional de todas las identidades. -Sistema  de  Salud  en  donde  se  reconozca  a  todas  las  identidades  de  género  yorientaciones sexo afectivas, dando fin al paradigma binario y heteronormado dominante enla Salud Pública.-Reconocimiento de la autonomía y poder de decisión sobre nuestros cuerpos, al derechoal aborto libre, seguro y gratuito; a la toma de decisiones informadas respecto de nuestrasalud mental y física; al respeto de nuestras voluntades ante tratamientos, medicalización yotras atenciones en las áreas de la salud sexual, reproductiva, mental y física en suconjunto.-Promover la  capacitación al personal de salud desde el mundo social disidente paragarantizar el respeto en la atención y por sobre todo la espertiz necesaria que se requierepara las distintas identidades sexo afectivas.-Asegurar el acceso al trabajo formal, remunerado, digno y en condiciones adecuadas a laspersonas trans y no binarias.-Promover el diálogo con las trabajadoras sexuales para promover el cómo se garantiza elderecho a su trabajo, la seguridad para el desarrollo de este y cómo se garantiza suseguridad social.-  Impulsar  una  reformulación  de  las  mallas  curriculares  educacionales,  a  modo  deincorporar una educación no sexista y feminista desde los primeros procesos educativos-Generar una separación real del Estado con las distintas creencias religiosas, en dondeestas no tengan cabida en los modelos educativos.-Reconocimiento del derecho a la objeción de conciencia para la población disidente de serparte de las FFAA (a raíz de su carácter fuertemente machista que ha posibilitado laviolencia permanente en su interior). - Modificación de las leyes que permitan el ejercicio pleno de derechos a las disidencias,como lo son derecho al matrimonio igualitario, filiación y adopción a todas las identidades.- Reconocimiento de los distintos tipos de familia, no siendo la única la matrimonial, ni laheterosexual. ')('2.2.4. SaludEl modelo de salud en Chile y el marco que lo regula en la actual Constitución sefundamenta en una lógica subsidiaria, y no como garante del Derecho a la Salud, y sereduce a “garantizar el libre e igualitario acceso a las acciones de promoción, protección yrecuperación de la salud y de rehabilitación de la persona enferma”, a través de la libertadde elección entre las aseguradoras FONASA/ISAPRE para prestaciones ya sean públicas oprivadas, permitiendo entonces la privatización, el lucro y el traspaso de fondos públicos alsector privado.Por otra parte, en su esencia ha sido construido en torno a una visión segmentada delcuerpo humano en el proceso de salud-enfermedad, cuyo principal valor ha sido laenfermedad, lo curativo y la invisibilización de la interrelación de la determinación social dela salud. Para una propuesta transformadora, que construya un modelo de salud basado en nuevosparadigmas y garantizado constitucionalmente como derecho, debe contener principioscomo el Buen Vivir, poniendo énfasis en la promoción de la salud y el bienestar como formade vida, el cuidado y la prevención. Además de impulsar el fuerte vínculo del quehacersanitario con el medioambiente,  consagrando relaciones  entre seres humanos y lanaturaleza fuera de lógicas jerárquicas y mercantilistas.La constitución por sí sola no garantiza cambios profundos ni la consagración de derechos,por  lo  que  la  participación  y  el  ejercicio  deliberativo  de diversos  sectores  sociales,usuarios/as y trabajadores/as, en este nuevo modelo de salud, debe permitir una incidenciareal que genere acciones en pos de asegurar derechos y la autonomía en las decisionesque involucren nuestros cuerpos y territorios.Además, se debe garantizar un  acceso colectivo a los servicios en salud en todos losniveles de atención de manera equitativa, fortaleciendo desde la promoción y prevenciónhasta  aspectos  curativos  y  de  rehabilitación,  y  que  se  despliegue  con  alcancescomunitarios y ecológicos. Debe estar financiado con fondos generales del Estado, recaudados ampliamente medianteuna fórmula única denominada  Sistema Único de Salud (SUS), enterrando la salud demercado y abriendo las puertas a la salud como un Derecho Universal.Por un sistema sanitario que sea democrático (equidad del poder) con identidad territorial,garantizando estabilidad laboral y procesos de formación, y reestableciendo el KumeMongen (buen vivir) como principio de vida.Es en este contexto que, junto con los elementos programáticos antes descritos, seproponen como principios:-Universalidad: garantizar el acceso para toda la población a un sistema de cuidadosacorde de sus necesidades en salud-  Solidaridad: como  base  fundamental  para  el  fortalecimiento  del  tejido  social,estableciendo redes colaborativas como estructura y orgánica, para todas las áreas derelaciones (laborales, familiares, comunitarias). Principio para el derecho a la seguridadsocial, en donde la gestión de recursos fortalezca el SUS.- Gratuidad: en el acceso, independiente de la capacidad de pago.- Igualdad: ante igual necesidad de salud igual atención del SUS.')('- Autodeterminación: en cuanto a la democratización del sistema de salud, debe asegurarla participación comunitaria - multisectorial en la toma de decisiones.- Pluriculturalidad: como pilar de la coexistencia, validación y ejercicio de saberes indígenasy populares. Reconociendo la pertinencia cultural de cada territorio.El reconocimiento de la existencia de otros saberes en salud implica asumir la existencia,salvaguarda y promoción de sistema y modelo de salud; y promover como principios laspropuestas del pueblo Mapuche en salud:-Vinculación de los pueblos indígenas y sus sistemas de salud, con el medioambiente queles rodea.-El territorio y sus recursos naturales, como base para la mantención de los sistemas desalud indígena.-Valorando la forma en que los pueblos indígenas ordenan sus relaciones humanas, pormedio de sistemas culturales propios de legitimación de sus autoridades ancestrales.-Modelo de vida de los pueblos indígenas es ancestral y está asociado al valor del Buenvivir que implica un  bienestar integral, de manera colectiva, territorial, física, social yespiritual.-Que la forma en que los pueblos indígenas ordenan su existencia, se asocia a laespiritualidad que contiene y que conforma la cultura de cada pueblo.- Que la  salud de los Pueblos Indígenas es holística, por cuanto involucra un todo,integrado por elementos humanos y naturales, materiales y espirituales que son parte de susistema de vida.2.2.5. Seguridad social Establecer como un derecho la previsión y seguridad social la cual es “la protección queuna sociedad proporciona a los individuos y los hogares para asegurar el acceso a laasistencia médica y garantizar la seguridad del ingreso, en particular en caso de vejez,desempleo, enfermedad, invalidez, accidentes del trabajo, maternidad o pérdida del sosténde familia” (OIT).Crear entre todos y todas, un sistema de reparto y solidario, con financiamiento tripartito delos trabajadores, las empresas y el Estado, incorporando además un Fondo de ReservaTécnica para capitalización que garantice el pago de las obligaciones del sistema eneventuales períodos de estrés financiero. Para administrar este nuevo sistema se crearíauna institución de derecho público de la Seguridad y Previsión Social, autónoma de otrasinstituciones del Estado y del gobierno de turno, sin fines de lucro, con individualidadjurídica,  financiera,  contable  y  administrativa. Las  inversiones  del  fondo  de  reservaintegrarán criterios éticos definidos, que prohibirán expresamente inversiones en empresascon prácticas antisindicales, que no tomen las medidas necesarias para evitar o resarcircualquier daño al medioambiente, o discriminatorias en razón de género, etnia, religión ocualquier otra. Los/as trabajadores que ya estén pensionados verán reajustadas sus pensiones según sustasas de reemplazo o al menos recibirán el monto de la Pensión Universal no contributiva')('-Trabajadores/as independientes: no se les pide que coticen íntegramente como los obligala nueva ley a los/as trabajadores/as a honorarios a partir de este año, se les pide el 9,5% yel otro 9,5% lo paga quien contrató sus servicios.-Aporte a las mujeres cotizantes: reconoce a las mujeres su mayor carga en laboresdomésticas y de cuidado, así como la discriminación salarial en el mundo del trabajo de laque son objeto. Para calcular la pensión contributiva resultante, las mujeres sumarán 2años al cumplir cinco años cotizados, y otros 3 años adicionales al cumplir diez añoscotizados, completando así 5 años adicionales en total.-Se crea la Pensión Universal: No Contributiva que cubrirá el 100% del Salario Mínimo,para todas las personas al cumplir 60 años de edad las mujeres y 65 los hombres. Lapensión universal considera a todas las personas, independiente si cotizan o no, el trabajodoméstico de cuidado y, sobre todo, el trabajo no remunerado de mujeres.2.2.6. Vivienda y habitaciónEl derecho a la vivienda no está reconocido en la Constitución de 1980, aunque seestablece como uno de los derechos humanos en la Declaración Universal de los DerechosHumanos (artículo 25, apartado 1, y en el artículo 11 de Pacto Internacional de DerechosEconómicos, Sociales y Culturales (PIDESC)) y suscrito por Chile en 1969 y promulgado enabril de 1989 como ley de la República. El año 1979 el Estado chileno generó una política Nacional de desarrollo urbano queplanteó la  necesidad  de aplicar  sistemas  flexibles  de planificación,  con una mínimaintervención estatal; y   eliminar restricciones para permitir el crecimiento natural de lasáreas urbanas, siguiendo la tendencia del mercado.  Junto con ello, en política de viviendase creó y consolidó un sistema subsidiario y tercerizado al mundo privado: entregar bonoso subsidios al mundo privado para que construyera viviendas y conjuntos habitacionales.Así, en 1980, surge el robusto sector inmobiliario privado que, paulatina y crecientemente,comienza a intervenir en la política de vivienda y urbanismo del país, quedando el Estadosólo con una labor de “contribuir a la construcción de ciudades socialmente integradas,conectadas y más felices; recuperar entornos para transformarlos en espacios amables einclusivos; y propiciar el acceso a viviendas adecuadas”. (Misión Ministerio de Vivienda yUrbanismo)La vivienda debe estar consagrada como un derecho en la Constitución. Y como tal, no sepuede regir por las reglas del mercado sino por las necesidades y condiciones sociales yurbanísticas, las que deben primar frente a consideraciones económicas y especulativas.La Constitución debe garantizar el derecho a una  vivienda digna, que considere lascaracterísticas de la población y el territorio, que esté adecuadamente localizada y conaccesibilidad a bienes y servicios, educación, esparcimiento, y que le permita a cadamiembro del grupo familiar desarrollarse, es decir, con espacios distintos dependiendo dela composición familiar. Detrás de la vivienda no sólo existe la necesidad de un grupo familiar de acceder a underecho humano, sino que involucra una determinada forma de construir la convivencia enla ciudad, por tanto, de construir la sociedad. Por ello, el Estado tiene que tener la facultadde conducir la política de vivienda y de desarrollo urbano, proveyendo y garantizando nosólo una vivienda digna a los/as chilenos y chilenas, sino también condiciones de hábitatadecuado y digno para todos y todas las personas.Hoy día, la vivienda social en Chile tiene lo mínimo, menos de lo básico para lasnecesidades del grupo familiar. La especulación sobre el precio del suelo condiciona elacceso de los sectores vulnerables a una vivienda digna y genera la segregación social que')('hoy conocemos, y el desarrollo de ciudades, asentamientos hacinados, dispersos y con uncreciente encarecimiento de los servicios básicos y dificultad para acceder a ellos. Desde ladécada de los 80, como parte de su política de vivienda, el Estado comenzó a vender susterrenos, siendo hoy día el acceso al suelo y el fin de su especulación  un desafío muysignificativo para poder generar una nueva política de vivienda social digna y adecuada.2.2.7. Educación pública de acceso universal, gratuita e integral.La educación chilena a lo largo de los años y los diferentes modelos y propuestas que sehan ido plasmando en decretos y reformas educacionales, ha sido objeto de constantescuestionamientos debido, en gran parte, a que los gobiernos de turno no le han dado laimportancia y relevancia que se requiere al legislar sobre educación, sumado a lasconstantes  disputas  ideológicas  y  económicas  que  engloba  el  modelo  educacionalmercantil aplicado en Chile.Es por esto que es importante que exista una reforma educacional partiendo desde lamodificación y reestructuración del Ministerio de Educación y una modificación económicaa nuestro sistema educacional, comenzando con un aumento de recursos para subsanar lagratuidad total desde la educación infantil hasta la superior. Asimismo, es importanteincorporar recursos financieros a los diversos servicios educacionales territoriales, ademásdel fin del copago universitario.Respecto a las habilidades y destrezas de los/as docentes, es importante que exista unareevaluación y análisis del curriculum educacional, los cuales deben ser desarrollados yrevisados por profesionales con experiencia en el área educacional, incorporando criteriosterritoriales, técnicos, culturales, políticos, sociales y económicos acordes a la realidad paísy cada zona en concreto. Dicho currículum debe avalar y respetar las diversas situacionesterritoriales y no imponer formas o doctrinas tanto culturales como de enseñanza.Se debe realizar un trabajo más a cabalidad al momento de aceptar a profesionales comodocentes, esto en el marco que no existe una metodología estructural en la cual sedesarrollen las habilidades y competencias necesarias para aquellos profesionales queejercen una labor docente.Quienes pertenezcan a la comunidad educacional deben estar familiarizados con el área dela educación, principalmente el equipo directivo de los servicios educacionales (quienesdeben tener un alto liderazgo pedagógico y no económicos)Es importante y relevante que exista un mayor énfasis en el desarrollo de las habilidadessociales, que deben ser trabajadas y desarrolladas por un equipo multidisciplinario delmismo servicio educacional; fortaleciendo el rol de apoderados/as y tutores de los/asestudiantes, quienes  deben formar  parte de una comunidad educativa  real, no solonominal, participando activamente de consejos y asambleas de carácter resolutivo enrelación al proyecto educativo institucional de cada establecimiento educacional.Es importante que los pueblos indígenas no sean chilenizados por medio de las políticaseducacionales estatales centralizadasUn Estado, que asuma su rol social y que garantice el derecho a la educación, con accesouniversal en cada uno de sus niveles (desde pre básica hasta la educación superior)Financiamiento  Basal  de  la  Educación,  con  presupuestos  fijos  por  escuela,  no  porasistencia media.')('Una educación más democrática, bajo control comunitario, donde funcionen los consejosescolares y sean resolutivos en las materias que cada comunidad decida.Una  educación inclusiva (cívica, ambiental, lenguas originarias, no sexista, etc.), quepermita el desarrollo de una educación integral para todas y todos los estudiantes.Una escuela donde se considere la pertinencia socio/cultural de los/as estudiantes, endonde no existan pruebas estandarizadas a nivel nacional que sean las que determinen la“calidad de la educación”2.2.8. Trabajo Para fortalecer a los/as trabajadores, son necesarias reformas sustanciales que van en lalínea del fortalecimiento, por supuesto no taxativa:-Fortalecimiento de Sindicatos: se debe potenciar la creación de sindicatos, federacionessindicales y confederaciones sindicales. De tal manera de organizar a los actores frente alas inclemencias del neoliberalismo, que como se dijo, ve en la clase trabajadores solonúmeros reemplazables pagando la respectiva indemnización económica. Que, a fin decuentas, resulta en un costo que se suma a la producción. La forma en como los sindicatosrepresentan el instrumento para el bien común, es a través de la negociación colectiva, quesolo se logra amén de este. En esa línea es menester la obligación constitucional hacia laeconomía y empresarios a fomentar y/o no impedir la creación de sindicatos, aún sinimportar el número de trabajadores en la empresa, fortaleciendo la organización.-Participación directiva: los sindicatos deben tener el derecho constitucional a participar delas decisiones directivas de sus respectivas empresas, de modo que, además de larepresentación de los/as trabajadores, puedan llevar la voz y voto del colectivo hasta lamesa directiva de la empresa. Sumado a ello, debe abrirse paso en nuestra legislación elpoder de veto de los sindicatos a la mesa directiva de cada empresa cuando las decisionesque se buscan tomar, tengan directa injerencia en el colectivo de trabajo que mantieneésta, de forma que las acciones sustanciales sean tomas entre empleador y trabajadores.-Inversión: autorizar a los/as trabajadores a poder invertir dentro de sus propias empresas,de tal manera que puedan generar mayor participación en las utilidades de ésta. Para ellose debe autorizar a los/as trabajadores sindicalizados a retirar parte de sus fondos deahorro previsional para efectos de invertirlos en la compra tanto de acciones, derechos oporcentajes de participación en sus respectivas empresas.2.2.9 PropiedadEl modelo constitucional y económico actualmente vigente en Chile se centra en el libremercado y en la protección institucional extrema del derecho de propiedad, el que seencuentra amparado en diversos aspectos tales como la propiedad sobre bienes materialese inmateriales, la propiedad sobre el derecho de uso de los recursos naturales y lapropiedad intelectual, entre otros. Dicha situación ha generado grandes brechas sociales yproductivas en nuestro país, además de una acumulación por unos pocos sobre losrecursos naturales, impidiendo a la ciudadanía definir de manera soberana el destino sobreel uso dichos bienes comunes, generando por lo demás grandes impactos ambientales endiversos territorios del país. A ello es clave sumar el hecho de que sobre las tierras de')('ocupación tradicional de los pueblos indígenas (aquellas tierras que han utilizado desdesiempre)4 tras la ocupación militar forzada por parte del Estado de Chile , se constituyó unmodelo de propiedad occidental que redujo considerablemente el acceso a sus tierras (a un5%  en  el  caso  del  pueblo  Mapuche),  generando  las  situaciones  de  exclusión  yempobrecimiento forzado que viven actualmente.Es  desde  esa  perspectiva  que  se  propone  establecer  límites  al  mercado,  a  laacumulación y al uso de la propiedad, entendiendo que la propiedad cumple una funciónsocial  en vías de asegurar el bienestar de todos quienes habitamos este país. Enconsideración a ello es que consideramos que en una nueva Constitución en materia depropiedad debe considerarse al menos lo siguiente:- Rol social de la propiedad, facilitando los procedimientos de expropiación y distribuciónsocial de la propiedad para resolver necesidades sociales básicas, como vivienda, accesoal agua y servicios básicos y restitución territorial de los pueblos indígenas.-Propiedad estatal e inenajenable de los recursos naturales, convirtiéndolos efectivamenteen bienes comunes, cuyo uso y destinación sea asignado de manera justa y equitativamediante proceso participativos en que la ciudadanía participe de manera efectiva yvinculante.-Reconocimiento  de  diversos  sistemas  de  propiedad  distintos  a  los  hegemónicos,reconociendo  de  manera  explícita  y  efectiva  los  sistemas  de  propiedad  y  posesiónindígenas y campesinos.2.2.10. Arte y CulturaEl arte y la cultura ha sido depositario de la memoria de los pueblos, y que en los diversosrelatos creativos nos muestran que esta crisis requiere ampliar el espectro de discusión yreferirnos a sentidos y paradigmas que orienten nuestro territorio como espacio abierto,diverso, pluralista. Donde la libertad y soberanía descanse en la participación ciudadana, elrespeto a la diversidad y en la solidez de una memoria representada en el desarrolloíntegro del arte y la cultura. Reflejo de nuestra civilización.Es necesario contar con derechos culturales constitucionalmente garantizados en el marcode una institucionalidad, que reconozca adecuadamente la existencia y las diversascapacidades sociales, culturales, originarias y étnicas de nuestra nación en la actualidadSe proponen los siguientes principios:-Derecho a la creación y a la cultura como un derecho humano equivalente a los esencialesderechos de la persona, como salud, educación o trabajo. (La actual Constitución en suartículo 19, número 12 y 25 recoge de manera mínima a través de la Libertad de Expresióny la Propiedad Intelectual, respectivamente)-Reconocimiento Constitucional a los pueblos indígenas, fundamento del reencuentro en ladiversidad cultural que nos identifica y proyecta de manera concreta un futuro de legítimaparticipación.4 Concepto reconocido en el Derecho internacional como fuente de la propiedad indígena.')('-Garantizar el derecho a una calidad de vida digna para todos/as más allá de las solucionesmateriales, especialmente para los sectores más postergados. Es necesario el apoyo queel arte y la cultura ofrecen para atenuar los legítimos sentimientos de frustración yabandono que acechan hace largo tiempo a muchos sectores de la sociedad. -Reconocimiento a los compromisos  que el Estado ha firmado en diversos  tratadosinternacionales que establecen el derecho de autor y derecho a la libre expresión como unaobligación.-Derecho a la creación y la expresión libre de toda censura previa como un aspecto clavedel derecho a la Cultura.-Acceso al conocimiento y a la información pública como una garantía que permite elejercicio del derecho a la cultura.-El deber del Estado de respetar y hacer respetar el derecho de autor/a como principalfirma de proteger el resultado de la creación. ')