('Mi nombre es Iván Gorky Rojas-Villagra. Trabajo como recuperador de residuos sólidos domiciliario o reciclador de base u oficio; participo en distintos grupos de diferentes ámbitos que van desde lo social, profesional, ambiental hasta lo político. En general en todas buscamos fomentar y desarrollar actividades que permitan la participación e incorporación ciudadana desde el trabajo colaborativo con personas que pertenecen o no a organizaciones, agrupaciones civiles, sociales o con otras características. Además, desde el 2018 impulso un emprendimiento socio ambiental en el que buscamos, como grupo ciudadano, movilizar y canalizar todas nuestras energías para recuperar e incrementar el tejido social de los territorios en los que vivimos, nos conectamos, nos articulamos con comunidades, con grupos vulnerabilizados que buscan su autonomía y desarrollo propio. Esto lo realizamos buscando estrategias y desarrollando herramientas que permitan mostrar todas las capacidades que tienen las personas y sus grupos en las comunidades y territorios. Estas experiencias me han permitido comprender que es mucho más lo que nos une, que lo que nos separa. Que debemos trabajar juntos, como una colectividad, que se necesita en conjunto y no cada uno desde su "esquina o rincón". Solo me queda invitarles a construir desde la inclusión, la ética, la ecología, los feminismo, nuevas masculinidades y la justicia ambiental.  Y para poder llevar a cabo esta construcción, es necesario que abramos espacios de colaboración, solidaridad, acompañamiento; entendiendo, que somos vulnerables, falibles y capaces de causar daño, por lo que nos debemos los unos a los otros en comprensión y compromiso. Podemos tener diferencias, distintas miradas; pero estas diferencias nos deben enriquecer, pues insisto, nos necesitamos, no desde la competencia sino desde la humildad del trabajo solidario y cooperativo. Así, podremos diseñar una sociedad con comunidades que puedan participar disfrutando la compañía, el cuidado. Así, iremos tendiendo redes con la contribución de cada una y cada uno, así iremos redactando una constitución que sintamos que nos pertenece. Saludos ecológicos. ')