('Programa:  El Estado está al servicio de las personas. Todos sus empleados deben ser eficientes en el uso de los recursos públicos, asegurando servicios oportunos y equitativos a todas las personas, cuidando el ambiente, respetando el Estado de Derecho y promoviendo la iniciativa privada. 2. Se debe garantizar la libertad de emprender y hacer empresa, promoviendo la innovación, el crecimiento limpio y la libre competencia. 3. La educación debe estar al centro del progreso de las personas, tiene que ser un derecho efectivo, asegurando que todos tengan acceso a ella en cada etapa de su formación. Cada niño en nuestro país tenga buenos colegios y educación de calidad, sin importar de donde   vienen y sus recursos. 4. Democracia representativa y representantes responsables. 1. Nuestro sistema de gobierno debe construirse sobre la base de representantes elegidos libre e informadamente por los ciudadanos. 2. Esos representantes son los responsables de la conducción del país. 3. Elecciones periódicas con garantía para que haya alternancia y protección de la diversidad.  5. Conducción económica responsable: 1. Banco Central independiente. 2. Iniciativa exclusiva del ejecutivo en materia de impuestos, gasto y endeudamiento público.  6. El derecho de propiedad debe respetarse e indemnizarse efectivamente su expropiación. 7. Los Tribunales de Justicia y el Tribunal Constitucional deben ser independientes, con nombramiento no partidista, y deben decidir acatando la Constitución y las leyes. 8. Debe haber una institucionalidad coherente de gestión territorial descentralizada, que promueva y considere efectivamente las necesidades de quienes habitan fuera de Santiago. 9. El derecho de libre expresión, reunión y manifestación debe respetar la ley y la libertad de los demás. El Estado debe ser capaz de detener la violencia. 10. Valorar la multiculturalidad 11. Respeto y cuidado por el medioambiente Queremos producir un cambio y  que este sueño se haga realidad. - Que los jóvenes puedan cumplir sus sueños, ver jóvenes comprometidos y con ideales. - Queremos un Chile diverso y pluralista,  dialogante , que resuelva sus problemas por la vía democrática. - Este Chile tiene como motor la sociedad civil y a todas las personas que persiguen sus sueños libremente. Por eso el Estado tiene como principal objetivo su protección y promoción porque sabemos que para apoyar a quienes más sufren debemos seguir creciendo y persiguiendo la justicia social. Soñamos con un Chile Multicultural, donde conviven las tradiciones de los pueblos que los pueblos que vieron nacer esta tierra junto con quienes han escogido este país para vivir.  Respetamos el medioambiente como la fuente finita de nuestros recursos y lo hacemos por que queremos heredar a nuestros hijos un territorio fértil. Soñamos con un Chile unido ')'    '