('PROGRAMA  Mi nombre es Mónica Johanna Castro Canales, tengo 45 años, nací en la ciudad de Temuco. Soy licenciada en Pedagogía en Educación General Básica y hoy en día estudio la carrera de Derecho. Soy Dirigente Sindical desde el año 2015 y he participado en diferentes gestiones como manifestaciones que se transformen en ayuda a los trabajadores, defendiendo proyectos como el de 40 horas como jornada laboral en la cámara de Diputados como invitada a sesión por la Conatracops, presentando recursos de protección cuando se han vulnerado derechos de las personas, marchas pacificas donde junto a mis bases hemos solicitado apoyo a las autoridades. Vivimos tiempos de desconfianza y descontento social y esto es cada vez más notorio, es necesario contar con un sistema político que sea realmente representativo de las grandes necesidades que tienen las personas;  tener una buena educación y para todos, una remuneración de acorde a los trabajos realizados, un sistema de salud que de soluciones y de termino a las interminables listas de espera, jubilaciones para una vejes digna; son uno de los tantos problemas que nuestro sistema político no ha podido resolver.  Hoy en día podemos generar estos cambios de manera transparente y con la representación de todos.  Es solo a través del diálogo y la empatía como principal estrategia que se lograrán entregar soluciones que irán en mejoras de todos los ciudadanos. Como dirigente, parte de las obligaciones son lograr acuerdos en breves plazos, así lograr mejoras sustentables y continuas en todos los que más lo necesitan.  Trabajaré en promover una participación ciudadana temprana y vinculante, en sensibilizar y concientizar en los derechos y deberes que tenemos como ciudadanos y miembros de un planeta vivo y que requiere de nuestro mejor esfuerzo para mejorar la calidad de vida y evitar la continua destrucción de ecosistemas, tengo pleno conocimiento de las problemáticas existentes hoy en día porque soy una trabajadora más y conozco las dificultades que tenemos para sobrevivir en la vida, lograr la inclusión de los pueblos originarios, así como la integración de las diversidades sexuales y funcionales en nuestra constitución, es la única oportunidad que tenemos para lograr el cambio y no podemos desaprovecharla. Debemos preocuparnos por fortalecer los sindicatos y sus representantes ya que son quienes más cercanos están a los ciudadanos, pues conocen las verdaderas necesidades de los chilenos, mejorar la salud, la educación y las pensiones, es mi principal motivación para participar en la creación de la carta magna y quisiera ser parte de esto para mejorar nuestro país. Mas seguridad para las personas modificando o creando un nuevo cuerpo policial. Es por todo esto y más que quiero trabajar por participar en la creación de la nueva constitución. ')