('PROGRAMA CONSTITUYENTE 2021 Candidata Lorena Jara Jara, distrito 23 Partido Ecologista Verde. I. Objetivos. La labor constituyente estará enfocada hacia los siguientes objetivos: 1. El respeto irrestricto hacia los Derechos Humanos y la búsqueda de justicia hacia las violaciones de estos en la población que habita o circula en el territorio nacional. 2. El respeto absoluto hacia el medioambiente dentro del territorio y la suscripción a los acuerdos internacionales sobre protección ambiental. 3. La garantía de derechos básicos para los habitantes del país, los cuales deben a su vez garantizar una calidad de vida digna, de carácter estatal: agua, salud, educación, medioambiente, trabajo, pensiones, vivienda, alimentación y cultura. 4. Reestructuración y modernización del Estado. 5. Establecimiento de una metodología de consulta ciudadana sobre las problemáticas nacionales y sobre la votación de las leyes que afectan las estructuras estratégicas del país.  6. Nacionalización de los recursos naturales y de las industrias estratégicas del país. 7. Modernización de la base energética, de la industria y de las tecnologías del país. ')('8. Desarrollo de la ciencia y de la educación. 9. Transformación de los espacios urbanos hacia ciudades inteligentes y verdes. ')