('Villarrica, 8 enero 2020 APROXIMACION AL PROGRAMA DE TRABAJO DE LA CADIDATA '
 'A LA CONVENCION CONSTITUYENTE SRA. SIMONA JOVITA RAPIMAN SAAVEDRA, POR EL '
 'PARTIDO NACIONAL CIUDADONO, ABRIL 2021 En atención a lo solicitado por el '
 'SERVICIO ELECTORAL Chileno, cumplo con presentar el presente Programa de '
 'Trabajo, como candidata a la convención Constituyente, elecciones abril '
 '2021. Los Ejes temáticos que se pretenden abordar y considerar, dicen '
 'relación con aspectos que apunten al mejoramiento y/o reforzamiento de la '
 'calidad de vida de los ciudadanos, procurando el bien estar de individuos, '
 'grupos y comunidades, cuyas directrices y marco regulatorio, se expresen en '
 'forma claras y precisas en la nueva Constitución Política de la Republica de '
 'Chile, en los articulados que contenga; la construcción de una '
 'institucionalidad cuyos sustentos sean los de una sociedad libre y soberana, '
 'donde prime el respeto por el otro, con una actitud austera asociada a los '
 'gastos de inversión fiscal, en la administración de recursos y la ética '
 'aplicada, vocación de servicio público, dirijan el quehacer político futuro, '
 'especialmente de quienes tengan la responsabilidad de gobernar el país, '
 'desde los 3 poderes de Estado de Chile, las bases generales de la '
 'administración del Estado, atribuciones y responsabilidades, en cuanto a '
 'derechos y deberes. Principales Ejes Temáticos a abordar 1.- Analizar y '
 'apoyar regulaciones que cumplen con estándares que ayuden al mejoramiento '
 'sustentable del bien estar de los ciudadanos. 2.- Analizar y modificar '
 'regulaciones obsoletas, que no aportan sustancialmente al progreso y '
 'desarrollo de la nación. 3. - Analizar y proponer la eliminación de '
 'regulaciones caducas, que coarten acciones 4. Contribuir a la obtención de '
 'un marco regulatorio que hagan posible garantizar la paz social, armonía y '
 'seguridad Interna del país. 5.- En el ámbito de la justicia, contribuir a la '
 'fiscalización en el cumplimiento de las sentencias judiciales, relacionadas '
 'con obras viales, aguas, bordes costeros toda aquellas que tenga que ver con '
 'la protección de medio Ambiente, con el fin de evitar saturación y sobre '
 'poblamiento de habitabilidad y apropiación ilícita de espacios regulados, '
 'especialmente por eventual contaminación, en este aspecto. Así como todo '
 'acto ilícito con sentencia condenatoria, especialmente las personas '
 'reincidentes, que involucren el endurecimiento de las penas. 6.- Contribuir '
 'al Reconocimiento Constitucional de los Pueblos Originarios de Chile, que '
 'haga posible la re significación de estos, especialmente el Pueblo mapuche, '
 'relevando su cosmovisión, cultura y medicina ancestral. Rescatando el buen '
 'vivir/ vida sana ( kme Monguen) costumbre y formas de vida asociadas a '
 'principios, valores identidad y espiritualidad. Así como su relación '
 'armónica y equilibrada, con todos los elementos de la naturaleza. Respetando '
 'las leyes y acuerdos s Scanned by CamScanner Internacionales sobre los '
 'derechos de los pueblos Indígenas y otros que regulan normas de protección, '
 'fomento y desarrollo de los indígenas y similares, que dicen relación con el '
 'bien estar de los pueblos Indígenas. 7.- Contribuir al mejoramiento de los '
 'niveles de vida básicos del ser humano/ciudadano que habitan nuestro país, '
 'en habitabilidad, salud, Vestuario, educación, deporte y recreación. Así '
<<<<<<< HEAD
 'como la protección del medio ambiente. 8.- Contribuir a la realización de un '
=======
 'como la protección del medioambiente. 8.- Contribuir a la realización de un '
>>>>>>> a3d96fb825effd141b965e8a610db26eae41ffc9
 'marco regulatorio, respecto del control de ingreso de extranjeros que '
 'comenten ilícitos, como los narcotraficantes. A su vez proteger los derechos '
 'y deberes de los extranjeros que viven en nuestro país. 9.- Procurar las '
 'acciones para proteger la soberanía del país, asociada a las concesiones de '
<<<<<<< HEAD
 'bienes y servicios, en desmedro del medio ambiente. of Scanned by CamScanner '
=======
 'bienes y servicios, en desmedro del medioambiente. of Scanned by CamScanner '
>>>>>>> a3d96fb825effd141b965e8a610db26eae41ffc9
 '1. mejoraciento de Lacalidad de vida suntentable de los ciadadanos. 7.4 '
 'iminacion N/O modificación de regulaciones ebscletas Ejes fernáticos Nuena '
 'corstitución L. - creación de un marco regalatorio que garattice el '
 'bienestar social. proponer 7.<on estrategias redisellando reinterpretando '
 'Litt necisidades de la ciadadania multicultural con un enloqae transversal. '
 'Objetivos 1. contribuir al mejoramiento de niveles de vida de los '
 'ciudadanos, considerando las diferentes necesidades culturales, politicas y '
 'sociales para desarrollamos como un sociedad inclusiva, igualitariay '
 'pacifica entodo territorio nacional. 2. - Procurar una generacion de una '
 'reglamentación modificable en el tiempo acorde a los avances tecnológicos y '
 'científicos para benefício de la sustentabilidad de recursos naturales, '
 'sociales y culturales 3.- Contribuir a la resinificacion de bases normativas '
 'de las políticas públicas en la sociedad chilena, reformulando procesos de '
 'fundamentación ética de la acción pública 4.-Propender a rediseñar la '
 'economía internacional en apoyo a la economia local en base a la economía '
 'circular, el comercio local, incentivando la activación del crecimiento '
 'sociocultural independiente apoyado de manera integral. Simona lévita '
 'Rapiman Saavedra But? 6.966.835-6 N° teléfono: +56971882741 Scanned by '
 'CamScanner')
