('Programa Candidato Independiente a convención constituyente Primero quiero dejar de manifiesto que mi visión personal del constituyente es un mero canalizador de las ideas del pueblo el cual deberá recoger en los cabildos y reuniones que realice con la comunidad, puesto que la constitución de Chile debe ser fiel reflejo de la soberanía popular  que emana de sus sueños y aspiraciones para desarrollar una sociedad justa donde los valores de la libertad la paz y la fraternidad sean los pasos fuertes que nos permitan llevar un futuro mejor como un país plurinacional. Ejes que pondremos en la mesa de discusión 1. Recuperación de los recursos naturales   La debilitada economía de Chile está ligada a la sobre privatización de los recursos naturales y la falta de control por parte del estado a las empresas extranjeras, esto ha llevado a la perdida infinita de recursos estatales.   2. Industrialización del país Debe ser labor primordial del estado fomentar y construir el camino a la industrialización, esto de la mano de nacionalización de recursos minerales para poder crear empleo y que resultara en el fomento de la ciencia para lograr nuevos productos de alta calidad, Chile tiene el capital humano pero no las empresas para que se puedan desarrollar   3. Deber del estado con la educación Si logramos recuperar nuestros recursos naturales, podremos fomentar la ciencia pero en si estamos hablando de fomentar a todo nivel la educación, si logramos formar personas con altos niveles de conocimiento podemos lograr nuevas tecnologías para no solo estar dependiendo de los avances tecnológicos de otras potencias y empezar a pensar que Chile también puede crear nuevos adelantos para el bien de la humanidad. Confió en que los Chilenos tiene grandes ideas y que ')('solo faltan las herramientas por lo cual el estado debe ser garante de dar todas las posibilidades. 4. Salud  Nuestro país tiene un déficit y una deuda con la salud pública por lo cual nadie en este país deberá recurrir a la corte suprema para tener que exigir ayuda por medicamentos o tratamiento médicos, el estado debe ser garante de la vida cuando una persona hace llamado de auxilio, por lo demás se deberá  garantizar recursos para el desarrollo de los profesionales de la salud.  5. Vivienda  El derecho a tener una vivienda digna es simplemente un derecho humano por lo cual el estado debe ir en auxilio de quienes deseen tener un hogar , pero por sobre todo este hogar le brinde las posibilidad de llevar una vida digna con entornos propicios para su esparcimiento y recreación   6. medioambiente La vida humana enfrenta una de las crisis ecológicas más peligrosas de la historia por lo cual las medidas de mitigación deben nacer desde el estado, estas van desde la temprana formación en las escuelas hasta programas de reforestación y recuperación de bosque nativo, esto no solo termina con nuevas áreas de protección, si no con políticas públicas de cuidado del medioambiente y sanciones ejemplificadoras para quienes dañen el ecosistema.   7. Chile debe ser un estado unitario y plurinacional La belleza de un país nace en el reconocimiento a todos los pueblos que los conforman por lo cual el reconocimiento constitucional a los pueblos originarios es parte vital de esta nueva sociedad y que no solo se quede en el reconocimiento si no en el fomento y desarrollo de sus riquezas culturales.  ')('8. Las artes , el deporte y la cultura en general Un país es el reflejo de sus habitantes, y sus habitantes tiene  diferentes dones los cuales el estado tiene  el deber de otorgar las herramientas para su desarrollo, el orgullo de un país esta de la mano de sus representantes.   ')