('Mi nombre es Estefano Cancino, soy Historiador de profesión y aficionado a la relación de la sociedad con la tierra. Pienso que dentro de la nueva Constitución es importante proteger la biomasa de la región y del país. Por décadas las inmobiliarias han rellenado humedales y han pasado por alto los planos reguladores colocando en riesgo al ecosistema y negando las consecuencias a mediano y corto plazo. Junto a tres personas más fuimos acogidos como Independientes en la convocatoria regional realizada por el Partido Ecologista Verde quien nos ha apadrinado para el proceso constituyente. La Constitución actual se entrelaza de tal forma con el sistema económico neoliberal que es prácticamente el mercado quien regula las posibilidades legislativas. El Chile que a todos nos beneficia se compone del sueño de muchos y el esfuerzo de todos. Como programa pienso en aportar con mis ideas y habilidades para que la nueva Constitución sea con un lenguaje claro y transparente, accesible para cualquier ciudadano y sobre todo sin trucos ni sentidos ocultos. Que sea una constitución que proteja a sus ciudadanos y tierras de esta nación y no a unos pocos. Chile necesita una Constitución actual y laica, que sea compatible con estos tiempos y sus ciudadanos, que sea visionaria y tenga una mirada hacia el futuro para que el país pueda establecer desde un modelo energético sustentable y nacional hasta un garantizado acceso a la educación para todas y todos.  La actual Constitución tiene una ilegitimidad en su origen con mucha razón hiere emocionalmente a gran parte de Chile. No creo existan buenos o malos resultados, pero la gente pide un cambio en el documento más importante de una nación, y lo tendrá.  ')