('Hola!  Mi nombre es Luis Alejandro Mancilla Peña nacido en Valdivia, estudié mi oficio  en el Musical Obrero como trompetista el cual desarrollé mi carrera artística en Concepción. Hoy en día me desempeño como peluquero en la peluquería Nino en mi bella ciudad de Valdivia.  Durante estos años viendo la falta de políticas públicas y dado el estallido social.  Chile necesita superar la injusticia con los estudiantes para que  no queden hipotecados por terminar una carrera. Ellos dieron el primer paso al nuevo despertar y poder redactar una constitución justa y con equidad donde la Educación, Vivienda, Salud, Jubilación, Agua y Medio ambiente sean un derecho humano y no un negocio. Agradezco la oportunidad de participar y poder llegar a ser parte de estos cambios escuchando cada una de las demandas de la voz del pueblo. ')