('PROGRAMA CONSTITUYENTE\u200b1  CANDIDATURAS DISTRITO 24 PARTIDO COMUNES – FRENTE AMPLIO  I) INTRODUCCIÓN  1) Fin de la democracia de la transición e inicio de un nuevo ciclo             político\u200b2  Con la movilización masiva y mayoritaria de 25 de octubre de 2019 que vino a ser                la reafirmación de la legitimidad social de la jornada de protestas iniciada el 18 de               octubre bajo la consigna de “no son $30, son 30 años”, se cierra el ciclo de la                democracia transicional. Desde ese momento miles de cabildos en el país se            aglutinaron bajo la óptica de que #ChileDespertó. Se trató de una expresión de             democracia de base que soberanamente inició un camino de politicidad que           desbordó la estrechez de la democracia de la transición terminando por liquidarla.            Por primera vez desde dictadura un gobierno civil decreta un estado excepción            cediendo el control del Gobierno interior a las Fuerzas Armadas. El sin-sentido de             darle continuidad al ciclo transicional se reafirmó con el proceso constituyente           forzado por la misma movilización popular, en que los actores políticos           respondieron con una decisión de tinte elitario a la que fueron arrastrados incluso             las fuerzas políticas nuevas como el Frente Amplio, el que sin embargo jugó un rol               de ampliación de las posibilidades para que la crisis abierta no se cierre bajo los               acuerdos transicionales, sino otorgando protagonismo a la sociedad movilizada.  Ya el Frente Amplio había protagonizado en 2017 la superación del binominalismo            y duopolio al erigirse como una visible tercera fuerza que amenaza con sustituir el              rol jugado por la Concertación. De esta manera, la democracia de la transición             erigida sobre mecanismos excluyentes y elitarios había logrado ser fisurada por la            irrupción de esta fuerza política nueva. Y, con lo ocurrido desde el 18 de octubre y                reafirmado durante esta pandemia se ha tornado inviable la reproducción del \u200bpilar            utópico de la transición consistente en que las instituciones políticas pueden tomar            decisiones sin tomar en consideración a la sociedad, ya sea organizada o como una              entidad abstraída en “calle” o movilización y manifestación popular. En el marco de la discusión sobre el retiro de 10% de los fondos de pensiones la                 presión ciudadana se ha convertido en un ineludible para los actores políticos, los             que han adoptado decisiones radicales como renunciar a sus partidos para poder            responder a las posturas mayoritarias de la sociedad, probablemente más movidos           1 Elaborado por Fundación Poder, Política y Derechos. Más información en: https://www.facebook.com/fundacionpoder 2 Fundación Poder, Política y Derechos. Documento de Trabajo n° 2, Julio de 2020. ')('por objetivos electorales de corto plazo que por una mirada de crítica profunda al              tipo de democracia que se ha construido en estos 30 años. Los resultados del Plebiscito de 25 de octubre reafirman todo lo anterior, tanto con              el amplio apoyo que tuvo la opción #Apruebo, y sobre todo con la misma mayoría               que votó a favor de la Convención Constitucional, en un claro rechazo a que las               elites hoy presentes en el Congreso y el Gobierno puedan participar en el proceso              mediante la Convención Mixta, de apoyo muy minoritario. Lo cierto es que en el campo de la política prima el desorden, las divisiones, fisuras,                baja capacidad de articulación estable y de liderazgo de proyectos de futuro, muy             propio de una situación política de epilogo de un ciclo político, sin que se avizoren               rasgos visibles de uno nuevo.  Tales características concuerdan también con un momento que puede calificarse          de \u200bconstituyente\u200b que envuelve oportunidades y riesgos, de los cuales el más          importante viene de la cultura política de la transición que no se ha cuestionado ni               siquiera por parte de los actores nuevos. La democracia de la transición al renunciar a traspasar poder a la sociedad             enclaustró las decisiones políticas en las instituciones del Estado, sobre todo en las             instituciones de representación democrática, como el Congreso y el Presidente o           Gobierno, produciendo con ello entre los actores e individuos politizados una           forma de hacer y practicar la política – una cultura política- que orienta todo su               accionar incluso extra-institucional a la meta de obtener escaños en el Congreso o             La Moneda, abriendo paso a una potente institucionalización que diluye          posibilidades de impulsar transformaciones en un marco más amplio y eficaz de            rebeldía.  La parlamentarización del Frente Amplio es una señal nítida de ello. Una fuerza             que viene desde fuera de lo institucional, entra en ella sin dotarse de prácticas para               zafarse del poder disciplinante de las instituciones constitucionales llegando         incluso a los extremos de desconectarse y desanclarse de las bases sociales que             experimentan el malestar social que apostó a representar políticamente. La          reproducción a-crítica de esta cultura política transicional aparece como uno de los            principales riesgos y amenazas, puesto que el actual momento histórico puede           hipotecarse en un simple recambio elitario o burocrático que al poco tiempo            vuelva a desactivar a la sociedad de los circuitos de politización que ha comenzado              a crear en este último período. Sin embargo, el mismo panorama se extiende hacia el mundo social. Las            organizaciones sociales clásicas (CUT, ANEF, Colegio de Profesores) y algunas          emergentes como MODATIMA y NO+AFP se embarcan a su vez en candidaturas            constituyentes en un contexto de deficit de asociatividad que cruza al conjunto de             la sociedad chilena. De hecho, el referente Unidad Social no ha sido capaz desde              octubre de 2019 en ser una legitima vocería de los Cabildos que numéricamente             exceden a lo que representan tales organizaciones, entre otras cosas por la alta             presencia de militantes o activistas con mayor cultura política. La nueva politicidad            emergente del 18 de octubre recién comienza por constituirse, otorgando elevado           valor a la independencia de partidos y el activismo en las calles y movilización              popular, rasgos que no se han expresado en deliberación sobre el proceso social y              ')('político que se abre, primando dispersión de iniciativas, en la que sin embargo             fundan su fortaleza en una suerte de inteligencia de enjambre\u200b3\u200b. \u200bEl enjambre de             activismo y movilización popular también ha estado presente durante la pandemia           en torno a diversas iniciativas de economías locales y circulares, así como ollas             comunes y demás practicas de solidaridad popular y comunitaria. En síntesis, se ha cerrado el período de la democracia de la transición. Ella              comenzó a desmembrarse con el fin del binominalismo en 2017 y junto al estallido              social muere la utopía de una política sin sociedad. Sin embargo, aún perviven             rasgos de la cultura política de la transición, sobre todo entre los actores políticos              actualmente organizados. Desde el 25 de octubre de 2020, con el Plebiscito que             demostró una alta mayoría por el Apruebo y la Convención Constitucional se inicia             un nuevo ciclo de la política en Chile.  2) Los antecedentes del malestar\u200b4  El 18-O irrumpe el Chile de los postergados e invisibilizados a decir: basta de              abusos, queremos una vida digna. No olvidamos que el país que nos dejó la              transiciónesprofundamentedesigual,conindicadoresdepobreza        multidimensional que alcanzan el 20,7%, lo que significa que habrían 3.530.889\u200b5           personas en Chile que se encuentran en la pobreza, mientras somos el país con              mayores indicadores de desigualdad de la OCDE (0,49)\u200b6\u200b, por sobre Argentina, Perú            y Bolivia. Chile es también, el segundo país de la OCDE con la mayor brecha de                ingresos entre el 10% más rico y el 10% más pobre, sólo detrás de México. En                nuestro país el 1% más rico captura cerca del 17% de los ingresos fiscales,              mientras que el 10% más rico percibe más del 50% de todos los ingresos\u200b7\u200b.  En materia de \u200bingresos familiares\u200b, 6 de cada 10 personas que trabajan jornada             completa en Chile no podrían sacar a una familia promedio de la pobreza\u200b8\u200b. El              54,3% de los trabajadores gana menos de $350.000 líquidos y el 74,3% de los              trabajadores gana menos de $500.000 líquidos. En el caso de las mujeres, se             \xa03“Cuando una red distribuida ataca, acosa al enemigo con un sinnúmero de fuerzas autónomas que               golpean un punto determinado, en todas direcciones al mismo tiempo, antes de desaparecer enseguida              y regresar a su medio. Desde una perspectiva externa, el ataque en red se describe como un enjambre                  porque parece que no tenga forma. Como la red no tiene un centro que dicte las órdenes, los que solo                    piensan de acuerdo a los modelos tradicionales creen que no hay organización de ninguna especie y solo                 ven espontaneidad y anarquía. El ataque en red se compara con bandadas de pájaros o de insectos de                  las peliculas de terror: una multitud de asaltantes necios, desconocidos, inciertos, ocultos e inesperados.              Pero si se contempla el interior de una red, se observa que sí hay organización, racionalidad y                 creatividad. Es la inteligencia del enjambre”. HARDT, Michael y NEGRI, Toni: \u200bMultitudes, \u200bEditorial            Debate, 2004, pagina 120. 4 Documento Político Partido Comunes, “Desbordar para ganar: Ganar para recuperar la soberanía             popular”, Agosto 2020. 5 Encuesta de Pobreza Multidimensional. Casen 2017 6 Encuesta de Pobreza Multidimensional. Casen 2017 7 Estudio Coes 2018 8 “Los bajos salarios en Chile” Fundación SOL, 2019 ')('profundiza la desigualdad, ya que el 70% gana menos de $400.000 líquidos            desempeñándose en servicio doméstico o trabajos por cuenta propia.  En cuanto a la \u200bseguridad social en nuestro país, deberíamos decir que esta no              existe y en materia de pensiones, que el sistema de pensiones sustentado en la              capitalización individual tiene a nuestros abuelos y abuelas en la pobreza: el 50%             de los 984 mil jubilados que recibieron una pensión de vejez obtuvieron menos de              $202 mil ($145 mil si no se incluyera el Aporte Previsional Solidario (APS) del              Estado)\u200b9\u200b. De 5 esta forma, la mitad de las personas que reciben una pensión              autofinanciada se encuentra por debajo de la línea de la pobreza. Y en el caso de las                 mujeres, la mitad de las 472.343 pensionadas por vejez, recibe menos de $137.870             como pensión autofinanciada. Mientras, en un sólo un trimestre las ganancias de            las AFP ascienden a más de 267 mil millones de pesos, lo que representa un alza de                 84,7% en comparación a años anteriores.  En cuanto al \u200bsistema de salud\u200b, es un sistema absolutamente fracasado. En 2019,             fallecieron 26 mil personas en listas de espera, mientras que las utilidades de las              isapres llegaron a 9 mil 465 millones de pesos.  Sobre la \u200bprotección de los derechos de los niños y niñas en nuestro país,              tenemos una deuda enorme: la pobreza en Chile se concentra en niños y niñas, las               garantías constitucionales no son respetadas y más grave aún, lo que sucede en el              Sename.  El Sename ha recibido en su contra 25 denuncias ante el Ministerio Público por              eventuales delitos y 175 ante Tribunales de Familia. Según el último informe del             INDH de los 401 niños entrevistados, 23 (18 niñas y 5 niños) dijeron haber sido               víctimas de abuso sexual en el último año, principalmente tocaciones, voyerismo e            insinuaciones sexuales. De ellos, el 57,5% tenía menos de 14 años cuando le             ocurrió. La mayoría (78,2%) fue abusado por otro menor de edad, y un 6,8%              señaló que el abusador fue alguien que trabajaba en el centro.  Algunos no han ido al colegio en más de un año (17 menores); otros no tienen con                 qué jugar (43,2%) ni qué leer (42,9%) ni la posibilidad de pegar una foto en la                pared (6%). Un 16,1% dice pasar hambre; un 34% se siente discriminado y un              17,2% de los menores afirmó no sentirse protegido al interior del hogar\u200b10\u200b. No se              puede al día de 6 hoy determinar la cantidad de muertes dentro de los centros del                Sename, pero según datos de los tribunales de justicia 1 de cada 2 reos que se                encuentran privados de libertad en nuestro país, pasaron su infancia en centros del             Sename. Respecto al \u200bendeudamiento de los hogares y la llamada clase media de nuestro             país, según los últimos estudios se muestra que en 2019, el porcentaje promedio             que destina una familia a pagar sus deudas se sitúa en 50,3% del PIB. Ese mismo                año, el nivel de endeudamiento llegó a un record histórico del 74,5%. Con respecto              a la composición del endeudamiento durante el 2019, un 40,1% está relacionado a             créditos hipotecarios, un 17,1% a créditos de consumo, un 16,7% a tarjetas            bancarias y un 26,1% a otros gastos.  9 “Las Pensiones en Chile” Fundación SOL, 2019 10 “Crisis del Sename” Ciper Chile, 2018 ')('En el caso del CAE, existe un 30,3% de morosidad entre quienes egresaron de sus               carreras y hoy día pagan este crédito. En total son 151.683 las personas que se               encuentran en morosidad lo que equivale a una morosidad total del sistema de un              40,3%.  En materia de \u200bjusticia tributaria\u200b, cada año el SII deja de recibir miles de millones               de pesos en impuestos por las medidas de excepción tributaria que existen en             nuestro ordenamiento actual, las cuales benefician en un 82% a grandes empresas            muy ligadas a sectores mineros y forestales. Cuando hablamos de los paraísos            fiscales en Chile, se puede determinar que nuestro país deja de percibir un 11%              por impuesto de primera categoría. Mientras las Pyme se esfuerzan por llegar a fin              de mes y cumplir con sus responsabilidades tributarias, cuando no lo hacen son             duramente sancionadas, obligadas a pagar grandes multas, cuando todos         recordamos los grandes perdonazos como a Cencosud y La Polar.   3) Tiempos de 4 crisis\u200b11 La crisis social y política que vivimos a nivel nacional ha puesto de manifiesto la               crisis que viven las instituciones en nuestro país, las que, si bien mantienen             formalmente el poder, se han vaciado de contenido, legitimidad y confianza,           principalmente debido a la incapacidad que han tenido de responder a los            intereses que representan al nuevo Chile. Ese Chile que contiene un tercio de los y               las trabajadoras en situación de trabajo informal, que tiene un porcentaje           importante tanto en el sector privado, como público, de trabajadores a honorarios            y que tener estabilidad laboral parece un privilegio.  La realidad de una precarización transversal y desafección con la política, pues ven             en esta una concentración de privilegios y una distancia que no responde a las              necesidades reales de la población. Por el contrario, se ha preocupado de proteger             intereses empresariales y patriarcales que acumulan sus ganancias a costa de           vender los derechos despojados a la población.  En este contexto nos encontró la llegada del Covid-19, que se presentó ad-portas             de un 8M gigantesco, que mostraba lo activo que se encontraba el movimiento             social en general y el feminista en particular.  La pandemia significó una interrupción de la revuelta social, tomar medidas de            aislamiento voluntarias en caso de algunos y asumir una cotidianeidad de           incertidumbre para otros que no tienen condiciones laborales para aislarse.          Aquello ha generado una serie de transformaciones y ha puesto de manifiesto            urgencias económicas y sociales que, de no ser por la emergencia sanitaria, no se              presentarían a este nivel. 1.- Crisis sanitaria: Ha quedado al desnudo un sistema de salud que depende             altamente de la capacidad de gestión por parte de la autoridad sanitaria. La             conducción política en el plano sanitario por parte del Gobierno ha sido errática,             cuestionada por organismos especializados como el Colegio Médico, e incluso la           falta de transparencia en las cifras reales de contagiados y pérdida de la             11 Plan de Trabajo Vicepresidencia Programática Partido Comunes, Mayo 2020. ')('trazabilidad ha provocado que el ex Ministro de Salud Jaime Mañalich haya sido             acusado constitucionalmente. Aquello ha abierto una discusión importante sobre         la falta de protección a la vida y salud de la población.  2.- Crisis económica: la paralización de actividades a nivel global y el cierre de              fronteras en diferentes partes del mundo, ha conllevado un importante impacto en            la economía global y nacional. La disminución de actividad que se ha generado en              medios como la construcción, inmobiliario, el retail, aerolíneas, entre otros. Está           teniendo repercusiones importantes en la capacidad de inversión de otras          empresas (como las AFPs), pero también repercusiones inmediatas en la          población. Crece el empleo, disminuyen los sueldos, se suspenden pagos a servicios            de PYMES o derechamente no hay ingresos en caso de trabajadores informales.            Hoy se sabe que la magnitud de la crisis a nivel global superará los efectos de la                 Gran Depresión de 1929, y a nivel nacional implicará una caída de a lo menos -7%                en el PIB, cifras que nos remontan a la realidad de 1982 y 1983. En este contexto,                 la agenda de reactivación económica se ha impulsado sobre la base de un acuerdo              políticamente estrecho que se limita a fortalecer mecanismos subsidiarios y          neoliberales para intentar recuperar el crecimiento económico, implicando una         elevada inversión pública, pero sin abrir un debate más profundo sobre el modelo             de desarrollo, su efectividad redistributiva y el gasto de la inversión pública que             pudiera imaginar intervención estatal directa en algunas áreas, atendida la          profundidad de la crisis. Esto se sustenta en un sentido común en las fuerzas              sociales y políticas gobernantes que temen a ciertos mecanismos que han           resultado ser reactivadores, al menos del consumo y con ello del comercio, como lo              constituyó el 10%. 3.- Cuidados y violencia machista: probablemente una de las problemáticas que           más se ha evidenciado en esta coyuntura, ha sido el trabajo que significan las              labores domésticas y de cuidados. El confinamiento, junto con la paralización de            clases para niñes y adolescentes, ha significado un aumento de carga en el trabajo              dentro del hogar de miles de familias que han tenido que compatibilizar el trabajo              remunerado, el trabajo doméstico habitual y el trabajo extra de educación en casa             que ha establecido el gobierno, sin colaboración apropiada, dejando el peso de la             adaptación y el tiempo extra en el espacio privado. Este contexto también ha             significado el aumento de violencia sicológica, física o sexual que viven mujeres y             niñes, y que utilizan agresores como forma de control o de canalizar su frustración              u otras situaciones que viven ante el nivel de agobio que viven. Esto, si bien es                fundamentalmente responsabilidad de una sociedad machista y patriarcal, existen         situaciones que la acrecientan, como la disminución de autonomía económica (por           despidos o falta de ingresos informales), el agobio del encierro, el riesgo de             quedarse en casa con un posible agresor o el aumento de tareas de cuidados que               aumentan los roces familiares, entre otros.  Lo anterior, tiene la posibilidad histórica de poner en valor los procesos            educativos, los cuidados y la necesidad de construir medidas preventivas y           reactivas ante la violencia doméstica de manera efectiva. Del mismo modo, la            dimensión cautelar económica hacia los niños y niñas se demuestra frágil con las             elevadas cifras de endeudamiento en el pago de pensiones alimenticias que dejó al             desnudo la retención del 10% de los ahorros previsionales. ')('4.- Crisis Ecológica\u200b12\u200b: Se trata de una realidad a nivel planetaria respecto de la              cual Chile no está exento, sino que por el contrario, el modelo de producción              extractivista de alta explotación de los recursos naturales sobre la base de            regímenes de propiedad que hacen casi imposible el control democrático y           comunitario de los territorios en los que se emplazan los proyectos industriales, ha             tenido por resultado una profunda alteración del ecosistema al nivel de dejar a             distintas comunidad en situación de escasez hídrica y abiertas zonas de sacrificio            que afectan directamente la salud de las personas. En este sentido, la negativa del              Gobierno de firmar el Acuerdo de Escazú reafirma una escasa voluntad política por             hacerse cargo de esta crisis ecológica.  II) PROGRAMA CONSTITUYENTE\u200b13\xa0 Chileseencuentraenunmomentohistórico.Lastransformaciones         económicas, políticas y sociales que fundaron al neoliberalismo chileno ya          cumplen 4 décadas. Por la misma cantidad de tiempo se ha extendido la             vigencia de una Constitución Política que se ha edificado sobre 2 pilares que             la sustentan.  De un lado, un Estado subsidiario que declarando en abstracto favorecer la            iniciativa privada y particular, en la práctica ha resultado ser una forma de             subsidio a la acumulación de riqueza de grandes grupos empresariales, que se            han hecho competitivos en el panorama económico Latinoamericano con la          explotación de bienes públicos y escasa contribución fiscal, concentrando         riqueza, oportunidades y prestigio social, cuyo efecto no es compensado por           ungastosocialprogresivamentemáselevado,quecarecedeefecto          redistributivo, incrementando con ello las brechas de desigualdad.  Y, de otro lado, un modo de organizar la sociedad y la cultura basado en la                ampliación del mercado, como institución social, a esferas a las que nunca            antes se había expandido. Hoy, se ha demostrado que la mercantilización de            la salud, la educación y la seguridad social no ha producido la integración             social esperada, sino que se ha convertido en una compleja maquinaria de            producción de malestar social, cuyos engranajes rebasan, a su vez, a estos            ámbitos vitales, extendiéndose incluso a lo doméstico, la familia y a una            nueva división sexual del trabajo.  12 Contribución Frente Socio-ambiental Partido Comunes.  13 \u200bPropuestas expuestas en Jornada de discusión constituyente Partido Comunes en Agosto de 2020. ')('En la última década posterior al bicentenario, al mismo tiempo que el            neoliberalismo comienza a evidenciar sus limitaciones estructurales para        garantizar crecimiento económico, se constituyen en la base misma de la           sociedad movimientos sociales que expresan \u200bluchas constitutivas \u200bde nuevos         intereses - derechos sociales universales, feminismo, dignidad y soberanía-         quedesbordanelestrecho,antipopular,ytramposoentramado        constitucional. Estas demandas sociales cierran con su movilización el largo          ciclo de transición democrática para inaugurar un \u200bproceso constituyente\u200b, que          se desarrollará en un contexto general de nuevas transformaciones en las           formas de producción del capitalismo global, aceleradas por la pandemia del           coronavirus\u200b14\u200b.  Un programa constituyente no es simplemente un conjunto de contenidos          que deban incorporarse en un futuro texto constitucional, sino que debe           tratarse fundamentalmente de un conjunto de medidas y transformaciones no          sólo jurídicas, sino también, políticas, económicas, sociales y culturales que          permitan hacer del momento de cambio constitucional un momento de filo           constituyente que desmonte los pilares neoliberales de la Constitución y sea           capaz de colocar a Chile en un mejor pie frente a los desafíos del siglo XXI.  En este sentido, un esquema programático de cara al proceso constituyente           para el Frente Amplio debe a lo menos tener en consideración los siguientes             aspectos que implican cambios constitucionales y que se erigen en respuestas           básicas a las 4 crisis descritas anteriormente:  PRIMERA PARTE: Transformaciones sociales y políticas.\xa0 Se trata de aquellos cambios que responden directamente a los desafíos           expresados precedentemente, y por ello deben contemplar los siguientes         aspectos.  1.Programa de superación del neoliberalismo.\xa0 Cuyocentroyejedebegirarentornoapropuestasconcretasde            materialización de la educación, salud y seguridad social como \u200bderechos         \xa0sociales universales\u200b; y la transformación del Estado subsidiario en un E\u200bstado\xa0         \xa0garante de derechos\u200b, que a su vez conciba los cuidados y el trabajo\xa0\xa0           domestico como \u200bbienes públicos\u200b, y garantice adecuadamente \u200blibertades  \xa0    \xa014 \u200bManifiesto de Segundo Ciclo de Trabajo de Fundación Poder, iniciado en 2020. ')('civiles \u200bcomo el aborto libre, legal y seguro, y los derechos sexuales y\xa0            reproductivos de los géneros y sexualidades en toda su diversidad. En este            mismo programa debe incluirse el derecho a la ciudad.  1.1) Derechos Sociales Universales\xa0\xa01.2) Estado Garante de Derechos\xa0\xa01.3) Bienes Públicos\xa01.4) Libertades Civiles\xa0 2.Programa de fortalecimiento democrático.\xa0 Cuyo principal objetivo es alinear a la nueva Constitución con los contenidos,            valores e inspiración de la \u200bDeclaración Universal de Derechos Humanos\u200b,     \xa0\xa0\xa0\xa0 fortaleciendo políticas en materia de Derechos Humanos que hagan posible la           exigibilidad de Verdad y Justicia, y a su vez consagre la plurinacionalidad y             autodeterminacióndelospueblos\u200b15\u200b.Finalmente,elfortalecimiento       democrático fundamental demandado por este nuevo ciclo político exige la          consagración y determinación del contenido del \u200bderecho a la dignidad\u200b, que      \xa0 \xa0\xa0  tengaaplicacióndirectaalasrelacionesentrecapital-trabajo,        capital-territorio y capital- democracia, transformando con ello la rigidez         actual del derecho de propiedad, que en diversas situaciones termina por ser            un derecho que excluye el goce de los demás por el conjunto de los              ciudadanos.  2.1) Derechos Humanos, Memoria y Justicia Histórica\xa0\xa02.2) Derecho a la Dignidad\xa0 3.Programa de Desarrollo mirado al futuro (Agenda\xa0Progresista).\xa0 Contempla 3 aspectos:  3.1) \u200bDemocratización del desarrollo tecnológico.\xa0 15 \u200bContribución de Frente de Derechos Humanos de Partido Comunes. ')('En un contexto global de “capitalismo digital”, es necesario comenzar a           consagrar y democratizar derechos digitales, así como compatibilizar la         automatización del trabajo con el fortalecimiento de la capacidad productiva          de los trabajadores y la inclusión laboral. En este mismo orden de cosas, la              experimentación con inteligencia artificial, la regulación del uso de datos y           otras situaciones vinculadas al desarrollo tecnológico actual requieren de la          consagración de “neuroderechos”, puesto que la investigación sobre el         comportamiento humano para el desarrollo de tales tecnologías puede ser          vulneradora de la dignidad humana, aun más en contextos de investigación           preponderantemente privadas, sin control democrático o de la sociedad.  3.2.- \u200bCombate a la crisis y cambio climático.\xa0 Se traduce en la incorporación a nivel constitucional de derechos de la            naturaleza que se oriente hacia el equilibrio de los ecosistemas, y garantice            una relación sostenible entre la humanidad y el agua y los glaciares, lo que              lleva consigo dejar de concebir como mercancía de propiedad privada a los            recursos hídricos. En segundo lugar, implica la superación del extractivismo          favoreciendoeldesarrolloagroecológicoyelderecho a la soberanía          alimentaria. Finalmente, se deben fortalecer formas de reconocimiento a         prácticas de soberanía territorial y garantías a la propiedad comunitaria.  3.3.- \u200bPluralismo, tolerancia y cambios culturales.\xa0 Se debe pasar de un modelo de derechos limitado y acotado a la no-              discriminación, hacia un modelo basado en el reconocimiento de la diversidad           cultural, racial, religiosa, sexual, de género y las múltiples identidades          culturalesbasadasenlalibertaddeexpresión.Ellodebetraducirse          prioritariamente en una política migratoria basada en este reconocimiento, y          en la consagración de la libertad sexual asegurada mediante educación sexual           integral y la eliminación de restricciones legales y normativas para el           desarrollo de sexualidades libres. SEGUNDA PARTE: Cambios Institucionales\xa0 Sin duda que un programa más nutrido debe re imaginar al Estado en su              concepción y rol mismo, lo que implicará una transformación de sus           instituciones clásicas: Ejecutivo, Congreso, Poder Judicial y Fuerzas Armadas.         Sin embargo, aspectos prioritarios para el cambio constitucional se traducen          enlaintervenciónen2instituciones,particularmenteel\u200bTribunal        \xa0Constitucional \u200bpor su especial rol de interpretación de la Constitución y el\xa0           ')('Banco Central \u200bpor el rol que juega en la determinación de los marcos de\xa0\xa0            desenvolvimiento del capital financiero, y ser un ente decisivo en cualquier           estrategia de reactivación económica, lo que puede extenderse al conjunto del           denominado orden público económico. En tal sentido, en el contexto del           debate constitucional debe elaborarse una nueva Institucionalidad en materia         de Control de Constitucionalidad y Orden Público Económico, que sobre lo           primero se funde en la soberanía popular y no se constituya en traba de ella,               comoocurreconelactualTC,yenlosegundoexistaun control             político-democráticoynopuramentedemocráticodelasentidades        económicas y financieras.  1) Modelo soberano de participación y representación política\xa0\xa02) Modernización de las relaciones burocráticas en el Estado\xa0\xa03) Justicia Constitucional\xa04.Orden Público Económico\xa05.Democratización de las Fuerzas Armadas\xa06.Territorialización del poder y progreso nacional\xa0  ')