('PROGRAMA CONVENCION CONSTITUCIONAL MARIO VARGAS VIDAL  PROGRAMA CONSTITUYENTE 2021 OBJETIVO: Garantizar un trabajo coordinado y planificado identificando bases fundamentales que se tienen que considerar en la nueva constitucion. OBJETIVO ESPECIFICO: Definir aspectos importantes a considerar proclamado por las organizaciones sociales que se deben contemplar en la nueva constitucion. INTRODUCCION: A partir de la heroica rebelión de octubre de 2019, y luego de la evidente concientización del  abuso del modelo neoliberal, nace un mandato moral de desobediencia inspirado en crear una nueva nación comunitaria, basada en el respeto, la justicia y sobre todo la solidaridad. Las gigantescas movilizaciones, han sido la mejor respuesta al cansancio de un modelo económico que ha herido el cuerpo y el alma de los chilenos y chilenas. En este contexto actual el gobierno, al golpear a nuestros hijos, mujeres y ancianos no hizo otra cosa que avivar el fuego de la dignidad que era necesario encender, después de tanto resistir el oprobio y la humillación a nivel inaceptable. ¿Qué cambió ese día épico?: lo que hacíamos antes en pequeños grupos, lo hicimos ese día juntos, experimentamos la alegría y el orgullo de ser un pueblo unido y emocionado de caminar codo a codo, cantando y contando que estuvimos ahí, y que algo en la historia debía cambiar. Nuestros muertos, mutilados y mutiladas, nuestros presos políticos, nuestros heridos/as, nuestros vejados/as, todos los torturados/as y abusados/as están en todos los corazones que no dejan de latir. LOS JOVENES: Un reconocimiento a los jovenes, en este orden reconocemos la audacia, alegría y valentía del movimiento estudiantil que impulsó el despertar del Chile nuevo.  Jóvenes Chilenos que están llamados a ser protagonistas y liderar las grandes transformaciones que nuestra patria urgentemente reclama; por esto es importante que se fortalezcan las organizaciones de las asambleas, facultades, universidades, liceos de enseñanza media, desarrollando un plan de movilización que vaya en ascenso y tenga como perspectiva la unidad con otros sectores, porque solo UNIDOS podrán  terminar con la crisis en la educación; es por eso que se debe comprender  que los revitalizadores de los diversos movimientos y manifestaciones sociales, han sido los y las estudiantes a lo largo de la historia de Chile, ya que constantemente han sido los sectores más vulnerados de la sociedad Chilena y menos escuchados en torno a la creación de políticas públicas. Todo esto también se produce debido a la mirada adulta que se tiene en relación a la política a pesar que los estudiantes suelen ser los protagonistas de las movilizaciones, un ejemplo actual es el voto secundario en el plebiscito, pero para conquistar esa unidad desde la base necesitan una estrategia diferente que ponga en su centro la revalorización del movimiento estudiantil en todos sus ámbitos, organizándose específicamente desde cada lugar de estudio, pero deben ir más allá, porque los jóvenes secundarios y universitarios no solamente solicitan educación pública gratuita financiada completamente por el estado y de libre acceso, sino que también la juventud Chilena requiere con mucha esperanza, es que se manifiesten  cambios reales y profundos en un país hecho por adultos y para adultos.  ')('PROGRAMA CONVENCION CONSTITUCIONAL MARIO VARGAS VIDAL PILARES FUNDAMENTALES A TENER PRESENTE EN LA NUEVA CONSTITUCION: Un sistema único de salud de calidad, universal, y oportuno, administrado por el estado, donde se fortalezca al sector público para que pueda cumplir con la cobertura que la población requiere y que no dependa del nivel de ingreso económico.  Comparto las demandas del movimiento social. Rechazando el sistema de AFP por ser un sistema fracasado que beneficia exclusivamente al sistema financiero y a las familias especuladoras nacionales. Impulsamos un modelo de reparto corregido y actualizado, como pilar de un verdadero y único sistema de seguridad social para todos los chilenos.  Consciente del cambio climático y de la destrucción progresiva del medioambiente, me identifico con una sociedad ecológica, como único camino para la sobrevivencia humana y del planeta.  Estoy convencidos que el modelo actual debe ser sustituido por una economía democrática, solidaria y comunitaria. Para este efecto necesitamos construir una nueva economía al servicio de las personas, en igualdad, cantidad y oportunidad. Reconocemos y valoramos como vital e irrenunciable la recuperación y la soberanía los Recursos Naturales: agua, cobre, litio, pesca, bosques y otros y la industrialización en favor de todo el pueblo de Chile.  Es urgente una reforma tributaria, mayor impuesto a los más ricos, impuestos especiales o royalties a las empresas extranjeras sobre cualquier recurso natural o de infraestructura, término de las exenciones tributarias de las grandes empresas. Desmantelamiento definitivo del estado subsidiario, y reemplazo por un Estado responsable y solidario, que asegure derechos sociales garantizados a los ciudadanos del país. Solidarizo con todas las familias que han sido directamente afectadas por la represión. Al mismo tiempo, declaramos que las policías, las FFAA y de orden deben sufrir una profunda reestructuración de sus objetivos y funciones, que contemple el irrestricto respeto de los derechos humanos y el estado de derecho, integrándose ciudadanos de un mismo Chile. Se debe erradicar la corrupción en sus instituciones. Condenamos sin ambigüedad, la terrible represión que ha sufrido hasta el día de hoy la ciudadanía perpetrada por carabineros y las FFAA. Señalamos como responsable directo al presidente de la república y su gobierno, apoyado por los partidos herederos de la dictadura. Insto a un fortalecimiento e integración prioritaria con los Países de América Latina, abierta al mundo progresista universal. En nuestro continente compartimos nuestras problemáticas, falta construir soluciones comunes mediante la cooperación y la integración en el ámbito cultural, económico y social, como así mismo en los derechos laborales, y el mundo científico y tecnológico, pilares fundamentales para el desarrollo integral.  ')('PROGRAMA CONVENCION CONSTITUCIONAL MARIO VARGAS VIDAL La pandemia del Covid-19, dejó en mayor evidencia, la tremenda desigualdad, y la pobreza de nuestro Chile real. La verdadera y principal enfermedad de base de las personas es la pobreza y donde la derecha ha mostrado su peor cara. En este concierto los más pobres han pagado con su vida la estrategia indolente de un gobierno ineficaz. En esta misma línea el más profundo reconocimiento a todos los profesionales, técnicos de la salud, auxiliares y personal de aseo, quienes han librado una lucha heroica, muchas veces sin tener las condiciones básicas, para atender y salvar la vida de los chilenos y chilenas. También un reconocimiento a miles de pobladoras y pobladores que en las poblaciones se han organizados para llevar adelante las ollas comunes, para aliviar las penurias de las familias que hoy están pasando hambre.     ')