('SUSCRIBO COMO PROGRAMA PARA LA ELABORACIÓN DE UNA NUEVA CONSTITUCIÓN '
 'POLÍTICA PARA CHILE, EN GENERAL, LAS IDEAS PLANTEADAS POR EL INSTITUTO '
 'LIBERTAD Y RENOVACIÓN NACIONAL EN EL SIGUIENTE DOCUMENTO. 113 INSTITUTO '
 'LIBERTAD Chile III. ORIGEN Y METODOLOGÍA DE ELABORACIÓN DE LAS PROPUESTAS E '
 'IDEAS CONSTITUCIONALES DE CARA A LA NUEVA CONSTITUCIÓN. IL INSTITUTO 14 '
 'LIBERTAD Una de las reformas más relevantes y recientes es la resuelta el La '
 'organización de dichos cabildos fue encargada a la Juventud día 25 de '
 'octubre de 2020, siguiendo lo acordado el 15 de noviem- de Renovación '
 "Nacional', la que juntamente con Cabilderos, que por bre del año anterior "
 'por las fuerzas democráticas con representación años ha trabajado la '
 'discusión constitucional a nivel nacional, lleva- parlamentaria¹, en que los '
 'chilenos y chilenas eligieron mayoritaria- ron adelante encuentros '
 'macrozonales², con la participación de per- mente avanzar hacia una Nueva '
 'Constitución. sonas de todas las regiones del país. Ante lo anterior, surgió '
 'para Renovación Nacional el deber de de- En dicho proceso se contó, además, '
 'con la presencia de abogados terminar internamente y desde las bases cuál '
 'será el conjunto de ideas y profesores de derecho constitucional de '
 'Renovación Nacional o in- constitucionales con las que buscará el apoyo de '
 'la mayor cantidad de dependientes afines a su pensamiento, quienes han '
 'colaborado en la ciudadanos y ciudadanas en las elecciones de convencionales '
 'constitu- sistematización de las propuestas. yentes de abril de 2021³. En '
 'los cabildos macrozonales se dividió el trabajo de la siguiente Las primeras '
 'respuestas se encuentran en la Declaración de Princi- manera. En la primera '
 'parte, expusieron las autoridades de Renova- pios de Renovación Nacional, '
 'que, al haber sido recientemente apro- ción Nacional y los profesores '
 'constitucionalistas, con el objeto de bada, da cuenta del conjunto de ideas '
 'actuales que conforman la base abrir la cancha explicar los contenidos '
 'generales de las constitucio- del pensamiento del partido. nes. En una '
 'segunda parte, atendida la gran cantidad de participantes Adicionalmente, el '
 'propio texto de la actual Constitución Política en cada cabildo, se dividió '
 'el grupo en varios subgrupos, los que tra- de la República es, sin duda, una '
 'fuente de ideas y reglas que debe ser bajaron guiados por un monitor. Cada '
 'subgrupo analizó las materias tenida en consideración, no por su fuerza '
 'normativa sino, simplemen- constitucionales de su libre decisión, ordenadas '
 'simplemente en cua- te, por su mérito y valor intrínseco*. tro grandes '
 'temas, esto es, Principios y Valores; Derechos; Deberes; e, Por su parte, el '
 'trabajo de los profesionales de Renovación Nacio- Instituciones. Dentro de '
 "cada subgrupo se eligió a un representante, nal's así como del Instituto "
 "Libertad', se ha traducido en documentos el que expuso en la etapa final del "
 'proceso las conclusiones al plena- sucesivos de las comisiones '
 'constitucionales del partido y de dicho rio. De cada una de estas '
 'actuaciones se levantaron actas, centro de estudio, los que entregan '
 'elementos relevantes para la objeto del presente documento es presentar, en '
 'primer lugar, discusión. Asimiamo, la agrupación Cabilderos, ya desde el '
 'proceso al Consejo General de Renovación Nacional y, luego, aprobadas, a los '
 'constitucional del gobierno anterior, se desplegó en la realización de '
 'chilenos y chilenas, las ideas básicas que inspirarán el trabajo de este '
 'cientos de cabildos, en donde fue recogiendo también el pensamiento partido '
 'en el proceso constituyente que se inició. Más que un trabajo constitucional '
 'de los militantes y personas afines. académico, el presente es un trabajo '
 'político que toma insumos de No obstante, más allá de estas propuestas y los '
 'textos históricos todo tipo, de cara a ser las bases que todos los '
 'candidatos y candida- chilenos y de derecho comparado, este trabajo no '
 'estaria completo si tas que apoye Renovación Nacional deberán aprobar y '
 'difundir, leal- no se integraran también las ideas de los militantes e '
 'independientes mente, de cara a comprometer tras de ellas al mayor número '
 'posible afectos a Renovación Nacional. A objeto de realizar este debate y '
 're- de chilenos y chilenas. coger las ideas de las bases del partido, la '
 'Directiva Nacional de RN activó un proceso de cabildos internos entre los '
 'días as de noviembre y 4 de diciembre recién pasado. *2 Nos referimos al '
 '"Acardo por la Pary la Mane del que allo se participación de Cabilieros '
 'cresado por Diego Poblete, Proncisco Anier Orrego y el Partido Comminaty '
 'alganse grapes del Frente Auplia. Manuel. et el proceso constitayente '
 'impalsade per d segando Gobierno de Michelle Backe- *3 Ents iniciativa fae '
 'furtemente per la dipatada Paudina Miliny apoyada per el Presidente let; v) '
 'de la consiside de Renovaride Nacional, hajo la presidescia de Maris de '
 'Resswackle Nacional, Proheu, para senador Rodrigo Deshords, eseformada por '
 'Pasdina Núlitz, Avarez, Ganté Vetur 4 la idne de nane coutitación no ax '
 'carchio compirte del Se truta H, estre atras. de que no hay per diffecto a '
 'caso de no el de 2/3 para su modifi- * la Constitucional del Issritato '
 'Liberted estare conformada Alvial; Rafad Pro- nacide. la releunte a qur allá '
 'de si el touto es o 70 del ectaal, m tado o parts, d frato del Felpe Aberto '
 'Nasulés; jenge Sandrock; Cristión Java; Pedro Boladas de la Convesción am '
 'aprobada, conformer la metodologia que 3 Lais Fersande Séncher; Dingo '
 'Pobint; Santiago Gaille; Migal Felipe Refarl con - de 2/3 de los '
 'convencionales constitayentes. Aldunate; Sebestión Guerrero; Lais Prancisco '
 'Ligarte; Prancisco *s Lango de la reformes constitacional de 2005, el '
 'riempo, se has resosido la siguientes co dida por d director dd Destinn, '
 'Manael H. resiones constinacionales en Renovacide Naciseal u ocarrido las '
 'sigaientes i) Consisión dh- 7 Presidida por javier Malins, con d apoyo de '
 'State gida par d amadar Baldo Proiserica en buson de al ristesa electoral; '
 'ii) Acaendo estre *8 Las cabildos realizados es ests opertionidad 4- Ex cada '
 "de des participé total Renovación Nazional'y is Democrazia Cristiona, CORT "
 'las bases para giaste al ristema de gobieres, mado de 100 dirigentes, e '
 'independientes a Rexovacide Nackonal. fiantemente impuisada por Carlos '
 'Lamaixe P.: III) Constitacional dirigida por el sensudor *9 Entre das, '
 'Carlas Cas Cate, Marcelo Brasst, Gónez, Teodoro Rihers y Mitar Marnad '
 'Alberto Espina, R efectos de proponer a axe de reformas iv) Avilé H. 115 '
 'INSTITUTO LIBERTAD Idees para Chille IV. IDEAS PARA UNA NUEVA CONSTITUCIÓN '
 'IL INSTITUTO 161 LIBERTAD Chile A. BASES TEÓRICAS GENERALES Por su parte, no '
 'somos tampoco adeptos de una constitución mi- nimalista, ajena a la '
 'tradición chilena. Una constitución de tal tipo 1. NI INMOVILISMO NI '
 'REVOLUCIÓN: RENOVACIÓN sólo sería interpretada como un debilitamiento de la '
 'instituciona- Renovación Nacional se reconoce a si misma como un partido '
 'esen- lidad llamada a dar seguridad a los chilenos y chilenos, al no estar '
 'cialmente nacional, orgulloso de su historia y de la mejor tradición '
 'acompañada de una dogmática y jurisprudencia sólida. política. Por sus venas '
 'corren ideas liberales y conservadoras, social La Nueva Constitución debería '
 'abordar las materias que ya se cristianas y radicales, nacionalistas, que se '
 'unen tras las ideas básicas tratan en el texto actualmente vigente, '
 'revisándolas una a una para de la declaración de principios. Como partido '
 'nacional, Renovación eliminar aquellas que carezcan de sentido y '
 'complementándolas con vela por el interés común de todos los habitantes de '
 'la República para todos los principios, derechos y libertades que reclaman '
 'hoy los chi- tal objeto generar diálogos con equilibrios y consensos que '
 'permite a lenos, como base para un futuro mejor. todosy cada uno de los '
 'integrantes de la comunidad nacional satisfacer en forma sus aspiraciones. '
 'Renovación Nacional procura el reaguardo y 3. UN CAMBIO CONSTITUCIONAL QUE '
 'NO AFECTE NEGATIVA- el fortalecimiento de la unidad de la nación, '
 'reconociendo y respetando MENTE A LOS CHILENOS la diversidad existente en su '
 'interior. Todo cambio genera, indefectiblemente, incertidumbre. En el '
 'Tenemos la certeza que esta mezcla de ideas propias de nuestro caso de los '
 'cambios constitucionales los mismos estarán precedidos partido refleja, a su '
 'vez, el sentimiento de la mayoría de los chilenos. de la ilusión de sus '
 'impulsores de lograr un Chile mejor. No obstante Ellos, desde su diversidad, '
 'buscan vivir con paz y justicia, buscando ello, es importante minimizar los '
 'daños que el proceso mismo pue- allí donde estén las mejores soluciones para '
 'Chile. den generar a las familias y el país. Tenemos la certeza también que '
 'la mayoría de los chilenos que han Como una forma de lograr lo anterior, '
 'Renovación Nacional con- apoyado el proceso que comenzó el 18 de octubre de '
 '2019, no buscan sidera que debe establecerse una norma transitoria '
 'constitucional que un experimento social de alto costo para las personas de '
 'trabajo y los señale que las normas reglamentarias y legales vigentes con '
 'anterio- jóvenes. Al contrario, buscan crecer a partir de lo logrado, '
 'manteniendo ridad a la Constitución seguirán rigiendo en tanto no sean '
 'derogadas todo lo positivo de nuestras instituciones y ahondando en '
 'dignidad, o modificadas, expresamente, por el Congreso Nacional a efectos de '
 'respeto, seguridades e igualdad. adaptarlas a las nuevas normas '
 'constitucionales. Renovación Nacional interpreta el movimiento ciudadano '
 'nacio- Una nueva Constitución es una oportunidad para mejorar el Estado; '
 'nal, no como un movimiento de izquiendas o de desprecio por las insti- y '
 'responder a través del sistema político y democrático, a sentidas y con- '
 'tuciones y valores constitucionales chilenos, sino como una fuerza que '
 'cretas demandas de millones de chilenos y chilenas. Para dar respuesta a '
 'busca mejorar a partir de todos los avances obtenidos estos años por las una '
 'sociedad que demanda dignidad, se requiere reestructurar un sistema propias '
 'familias, sobre la base de un sistema constitucional, legal e insti- social '
 'que implique derechos y deberes. Es deber del Estado entregar dig- tucional '
 'de certezas y seguridades que ha permitido a los chilenos y chi- nidad en '
 'las prestaciones a sus ciudadanos y ciudadanas. Asegurar una lenas, en forma '
 'creciente pero no perfecta, desplegar sus potencialidades calidad de vida '
 'digna implica el derecho a la salud, educación, vivienda; en ejercicio de su '
 'libertad, con responsabilidad y recibiendo los merecidos un sistema de '
 'pensiones que proteja el bienestar de los más vulnerables. frutos. Luego, '
 'una Nueva Constitución no puede ser entendida, salvo que Al mismo tiempo, es '
 'forzoso que los ciudadanos que estén en condiciones se pretendan violentar '
 'las bases del movimiento social, como un cambio de salud física y mental, '
 'trabajen y coticen para su futuras pensiones; total de muchos de los '
 'principios, valores e instituciones constitucionales además de aceptar los '
 'tributos del Estado cuando corresponda. que los chilenos y chilenas valoran. '
 'Lo que corresponde es, derechamente, dialogar sobre cada uno de ellos y su '
 'mejoramiento, donde sea necesario, B. IDEAS ESPECÍFICAS así como sobre la '
 'incorporación de nuevos derechos e instituciones. 1. PRINCIPIOS Y VALORES '
 'CONSTITUCIONALES 2. Ni MININALISMO, NI MAXIMALISMO: UNA CONSTITUCIÓN Las '
 'constituciones contienen normas que buscan regular la actua- AUTÉNTICAMENTE '
 'CHILENA ción y de las personas y se construyen en base a reglas y '
 'principios. De manera consistente con lo anterior, entendiendo las ideas que '
 'Asimismo, las constituciones reconocen valores fundamentales. subyacen a '
 'constituciones maximalistas o minimalistas, en Renova- Las reglas '
 'constitucionales dan respuesta a consultas específicas ción Nacional '
 'queremos recoger lo mejor de nuestra tradición cons- mientras que los '
 'principios se aplican a varios casos, algunos de los titucional para '
 'potenciarla con las ideas que construirán el futuro. cuales ni siquiera '
 'pudieron preverse por el autor del texto constitu- Por ello, no somos '
 'partidarios de una constitución maximalista, cional. Muchas veces dos o más '
 'principios pueden entrar en una apa- donde se aborden todos los temas '
 'sociales, políticos y econômicos con- rente contradicción frente al caso '
 'concreto, debiendo el intérprete tingentes. Ese tipo de constituciones tiene '
 'por defecto sustraer impor- aplicar todos ellos en conjunto, optimizando su '
 'vigencia y alcance. tantes materias del debate democrático del día a día, '
 'fosilizando además La importancia de los principios constitucionales es '
 'fundamental, soluciones puntuales allí donde la realidad puede exigir ser '
 'flexibles. pues sobre ellos se construye toda la estructura de las normas '
 'que 17 IL INSTITUTO LIBERTAD para Chille deben regirnos. Se trata de ideas '
 'centrales que junto con iluminar El deber del Estado de respetar la libre '
 'asociación de las personas y la creación de reglas constitucionales, son '
 'útiles para darle sentido las autonomías de los grupos intermedios; y unidad '
 'a las normas especiales al momento de su interpretación. Más que a un Estado '
 'solidario, se debe apuntar a una sociedad so- Por su parte, los valores '
 'constitucionales son aquellos objetos juri- lidaria. Tanto el Estado, '
 'debidamente habilitado por la ley, como los dicos que se recogen como '
 'fundamentales para la vida en sociedad, tan- particulares respetando las '
 'normas legales aplicables, deben poder con- to desde la perspectiva '
 'individual como colectiva, explicando a su vez la currir a la busqueda de '
 'soluciones a los desaflos sociales de nuestro país existencia de normas '
 'constitucionales, sean del tipo principios o reglas. sobre bases equitativas '
 'y de mejora sostenida; Por su importancia o actualidad, resaltamos los '
 'siguientes princi- El respeto a los otros, cualquiera sean sus '
 'características y opciones; pios y valores constitucionalese La Constitución '
 'y la ley deben obligar a todos, autoridades y perso- Las personas nacen '
 'libres e iguales; nas que habitan en Chile; La igual dignidad de todas las '
 'personas; El Estado debe ser un ente eficiente, moderno, transparente, admi- '
 'Reconocimiento de la igualdad entre hombres y mujeres; nistrado por '
 'funcionarios de excelencia, modelo de probidad respetuo- Valor de la '
 'meritocracia, lo que fuerza 2 rechazar el nepotismo, el so de los derechos '
 'de las personas. La excesiva demora u omisiones en seago de género y '
 'cualquier forma de discriminación no basada en las el ejercicio de la '
 'función pública debe ser indemnizada si ella se traduce capacidades de las '
 'personas; en la pérdida de derechos y oportunidades ciertas para los '
 'particulares; Al ser la libertad el valor fundamental, necesariamente debe '
 'enten- Los derechos fundamentales que reconocen la Constitución y los tra- '
 'derse la acción del Estado y sus poderes coercitivos y colaborativos tados '
 'internacionales suscritos por Chile y vigentes, son valores funda- como '
 'subsidiarios; mentales que deben operar como un límite a la soberania de los '
 'poderes . La igualdad en la ley y ante la ley. Las discriminaciones '
 'positivas de- legislativo, ejecutivo y judicial; ben ser mecanismos '
 'transitorios, de manera de apuntar a una igualdad El Estado sólo puede hacer '
 'aquello para lo que le habilita la ley, no real en el corto plazo; pudiendo '
 'bajo circunstancia alguna ir más allá de ella Las acciones u El '
 'reconocimiento del rol fundamental de todos los tipos de família y omisiones '
 'en contra de esta regla básica serán nulas y deben acarrear de su autonomía '
 'en materias fundamentales, como la educación de los responsabilidades para '
 'sus autores; hijos y las decisiones domésticas. Reconocimiento y apoyo del '
 'Estado a La regla del equilíbrio fiscal, como un mecanismo de control del '
 'las familias que crian hijos; populismo y resguardo a la democracia '
 'Establecimiento de una regla La protección de la niflez, como una prioridad '
 'del Estado en la que análoga para municipios y los gobiernos regionales; '
 'debe colaborar con el rol preferente de las familias. El adoctrinamiento La '
 'igualdad de oportunidades, la transparencia y buen funcionamien- de los '
 'niños por parte de instituciones públicas debe condenarse como to de los '
 'mercados y la libre competencia, como bases económicas y un grave atentado '
 'en contra de la democracia; sociales de una verdadera república. Son estos '
 'valores los que explican La protección de la vida humana, desde el momento '
 'mismo de la la adhesión a un modelo de sociedad libre, al permitir que en '
 'beneficio concepción; de todos, las personas puedan desarrollar sus '
 'capacidades y desplegarse; El Estado, como un ente al servicio de la persona '
 'humana y con El apoyo al emprendimiento, la innovación y el desarrollo de '
 'tec- capacidad para resolver los problemas colectivos que no puedan ser '
 'nologías; resueltos adecuadamente por la sociedad civil; En línea con lo '
 'anterior, uno de las tareas fundamentales del Estado . La unidad nacional y '
 'la diversidad cultural de Chile, como valores funda- debe ser asegurar a '
 'todos los chilenos y chilenas el acceso a una educa- mentales. Estado debe '
 'propender al fortalecimiento de ambos, así como ción de calidad, que permita '
 'el desarrollo pleno de sus potencialidades, del patrimonio histórico y '
 'cultural material e inmaterial de la Nación; en beneficio individual y '
 'también general. El reconocimiento de los pueblos originarios debe ir '
 'orientado a rele- var su importancia cultural y a lograr una efectiva '
 'igualdad entre todos 2. DERECHOS Y LIBERTADES CONSTTTUCIONALRS los chilenos, '
 'sin establecer grupos de privilegio. legialador organico En la visión de '
 'Renovación Nacional, todo el aparato estatal y en ge- constitucional podrá '
 'determinar si se le confiere, como pueblos, repre- neral la actuación de los '
 'organismos públicos, tiene por objeto el apuntar sentación parlamentaria a '
 'los pueblos originarios; a extender los derechos libertades de las personas, '
 'permitiendo su acce- Reconocimiento del aporte de las diferentes corrientes '
 'migratorias a so en la realidad a más y más chilenos y minimizando las '
 'circunstancias la conformación de la nación chilena; en que ellos no operen '
 'con plenitud. No basta con declarar derechos, si la Chile como país unitario '
 'pero orientado a la equidad regional, de ma- sociedad como un todo no apunta '
 'a plasmarlos en la realidad. nera de potenciar el igualitario desarrollo de '
 'las personas y territorios, distribución de competencias, que busquen un '
 'mejor aprovechamiento de los talentos y recursos nacionales, en beneficio de '
 'todos. Reconoci- *10 Ex particale, esta idma end tomada de asestitaciones '
 'coess la españale Aparta a que les go miento del deber de las regiones de '
 'cooperar entre ellas y creación de bienzos que No d eguilibria facal, tarde '
 'a afectar la gobernsibilidad el eventuales instancias de coordinación entre '
 'las mismas; inpondir gar los pandar debidannete sus progrumas. IL INSTITUTO '
 '18 LIBERTAD para Este deber de respetar los derechos y libertades de los '
 'demás no deben ser adecuadamente indemnicadas a los afectados". De esta '
 'forma, sólo pesa sobre el Estado, también recae sobre todos quienes habitan '
 'se compatibiliza el interés colectivo con los derechos individuales; el '
 'territorio nacional. acceso a la cultura para la población y a los medios '
 'públicos En relación a los derechos libertades fundamentales, se conside- '
 'destinados a promover la creación, sobre una base libre y democrati- TA '
 'necesario discutir y potenciar las siguientes ideas: ca, evitando que los '
 'recursos se destinen exclusivamente a favorecer Los derechos y libertades '
 'actualmente consagrados en la Consti- proyectos afines a los gobiernos de '
 'turno; tución, así como en los tratados internacionales suscritos por Chile '
 'El derecho a una justicia transparentey oportuna, como parte esen- y que se '
 'encuentran vigentes, deben ser un piso o base de partida, a cial del debido '
 'proceso según ley. El mandato de establecer y entregar los que deben sumarse '
 'los nuevos derechos que se puedan aprobar. La un racional y justo '
 'procedimiento debe hacerse pesar sobre el legisla- mayoría de los chilenos '
 'no ha pedido una Nueva Constitución para dor y, también, sobre los jueces. '
 'poner en duda sus derechos y libertades, sino para hacerlos realidad '
 'Establecimiento en forma análoga a lo anterior del debido proceso y '
 'proyectarlos al futuro. En los distintos cabildos reapareció la valo- '
 'administrativo, consagrándose además de manera explícita las garantías '
 'ración del derecho a la vida humana desde la concepción; derecho a al '
 'respecto y, en particular, las relativas a las sanciones administrativas; '
 'ser escuchado por las autoridades; la propiedad privada; la libertad Derecho '
 'de acceso a internet y las telecomunicaciones, a una mejor de expresión; la '
 'libertad económica; la libertad de culto -protegida conectividad de los '
 'distintos puntos del territorio; por un Estado laico-; en general, la '
 'libertad en términos amplios; de- Laley debe establecer en todos sus '
 'elementos los tributos, de manera recho a la salud fisicay mental-poniéndose '
 'un enfasis en este último igualitaria y reflejando la real capacidad '
 'contributiva de las personas. punto-; resguardo a la intimidad de las '
 'personas y famílias, particu- Asimismo, debe prohibirse cualquier tributo '
 'injusto o desproporciona- larmente ante los desaflos de la era digital, '
 'entre otros. do, eliminando la exigencia actual de que dicho vicio sea '
 'manifiesto. El Estado debe -sobre una base realista y responsable, a través '
 'de po- líticas públicas aprobadas con base en la ley y de manera respetuosa '
 'con 3. DEBERES CONSTTTUCIONALES los principios de la progresividad y no '
 'regresividad" crear las condicio- De manera consistente con el mayor '
 'espectro de derechos reclamados nes para que todos los chilenos y chilenas '
 'puedan alcanzar una vivienda, por los chilenos y chilenas, y como única '
 'forma sustentable de permitir educación, vejez y salud compatibles con la '
 'dignidad. En este empeño que la sociedad pueda apuntar a su efectiva '
 'vigencia, se hace necesario pueden también colaborar los particulares, sea '
 'asumiendo sus deberes que todos asuman también obligaciones. Se trata de un '
 'conjunto mínimo constitucionales, sea aportando soluciones; de obligaciones '
 'que se desprenden, básicamente, de los requerimientos de El Estado debe '
 'resguardar los derechos y libertades de las personas, la vida colectiva. Sin '
 'el impulso constitucional al cumplimiento de estos no sólo de acciones en su '
 'contra que puedan ser desarrolladas por otros deberes, todo el conjunto de '
 'derechos exigidos por la población se ve en ciudadanos, sino también frente '
 'a los abusos del propio Estado y sus riesgo. Entre los deberes '
 'constitucionales, creemos importante destacar organismos. Se debe dar lugar '
 'a la creación de un Defensor del Ciuda- los siguientes: dano, con autonomía '
 'constitucional -de tipo funcional y patrimonial- ) El respeto y la '
 'tolerancia entre las personas, como base de la parti- con capacidad de '
 'representar a las personas, iniciar acciones judiciales o cipación y vida '
 'social; plantear la necesidad de aprobar normas; El respeto a las '
 'autoridades, civiles y militares; Es deber del Estado y la legislación que '
 'se dicte para ello, compa- El respeto a la historia de Chile, su cultura y '
 'emblemas, los que son el tibilizar el uso legítimo del agua por los '
 'titulares de los derechos de símbolo de nuestra unidad tras el bien '
 'colectivo; aprovechamiento vigentes con las necesidades de consumo de las '
 'co- El participar en la toma de decisiones y elección de autoridades. Dis- '
 'munidades y del cuidado del medioambiente. Se espera que el recurso cusión '
 'sobre reestablecer de voto obligatorio sobre la base de una inscrip- hídrico '
 'sea responsablemente utilizado, buscando que resguardado el ción automática; '
 'uso humano, se puedan potenciar las actividades productivas de ma- El deber '
 'de formarse en materias de interés público y colectivo. nera sustentable '
 'también a través de políticas públicas de desarrollo de obras de embalse, '
 'riego, etc.; Debe reforzarse el deber del Estado de asegurar el orden '
 'público y la *11 Ertas priscipios, propiss del derecha internacional de las '
 'agurne * ves que paz. Este es el deber primordial del Estado. No deben '
 'existir zonas de then ido denchou internammente, las estador . sacrificio a '
 'este respecto; d alcanner de efectividad de los derechos socialesy calarales '
 'deponale de las Toda acción u omisión del Estado que genere daño a '
 'particulares, portuales de cada paír, a la que debe sea lícita o ilegal, '
 'debe ser debida y prontamente indemnizada por *11 Nos referimos & las '
 'expropiaciones donde atendida la intersidad de le él, sin perjuicio de la '
 'responsabilidad que pueda corresponder a sus regulación se termine afettende '
 'el gievicio del derecho de demitio a ax partinalar, el gar 31 w formale e '
 'autores directos. linam a constru de las medides estatales Le enterior, '
 'pande afenter a su vez ls implementación de meli- Las regulaciones '
 'establecidas en beneficio de la comunidad que impli- das deade el Estado. '
 'Para evitar ella, corresporade que d particuler recibe adenaado quen '
 'limitaciones a los derechos y libertades de personas determinadas, qui '
 'peresits laser preveleuer, di d carto plexo, d deterés colectivo. 19 IL '
 'INSTITUTO LIBERTAD Chillo Reforzamiento de la educación cívica, desde una '
 'perspectiva técnica modelo de democracia representativa, los ciudadanos, en '
 'base a un y no ideologizada; número de firmas que asegure una amplia '
 'representatividad (por El deber de trabajar y/o contribuir al sostenimiento '
 'de los gastos ejemplo, 250.000 firmas o un porcentaje del padrón regional), '
 'deben necesarios para satisfacer las necesidades colectivas y el gasto '
 'social; poder presentar proyectos de ley a tramitación al Congreso Nacional '
<<<<<<< HEAD
 'El deber de cuidar del medio ambiente y buscar la mejor utilización en '
=======
 'El deber de cuidar del medioambiente y buscar la mejor utilización en '
>>>>>>> a3d96fb825effd141b965e8a610db26eae41ffc9
 'materias que no alteren el presupuesto público ni afecten derechos de los '
 'recursos naturales, de manera de asegurar la sostenibilidad de '
 'constitucionales de terceros; los proyectos económicos y su impacto; Se '
 'valora como esencial el modelo de autonomía del Banco Central de El deber de '
 'pagar los tributos y asumir las cargas que señale la ley; Chile, pudiendo '
 'evaluarse sentar las bases constitucionales para la auto- Deber de cuidar la '
 'propiedad publicay respetar la propiedad priva- nomia técnica de otras '
 'instituciones tales como el Servicio de Impuestos da, así como en general, '
 'los derechos y libertades de los demas. Internos y la Comisión de Mercado '
 'Financiero; Modificación de la Contraloria General de la República a efectos '
 'de 4.INSTITUCIONES Y AUTORIDADES dotarla de un modelo de dirección similar '
 'al del Banco Central de Chile; Aunque lo medular del debate público no '
 'parece haber hecho cen- Se debe aprovechar este momento constituyente para '
 'recuperar el tro en las instituciones, estamos conscientes que los chilenos '
 'y chile- orgullo que sentían los chilenos por sus Fuerzas Armadas y por las '
 'nas quieren, a lo menos, mayor participación y una mejor respuesta Fuerzas '
 'de Orden y Seguridad; del Estado al momento de dar soluciones a sus '
 'problemas y los desa- Se debe contemplar la eventual existencia de jurados4, '
 'para flos que se presentan. En razón de lo anterior, las principales ideas '
 'en conocer de causas de la mayor gravedad social, evitando que la relación a '
 'las instituciones y autoridades son las siguientes: responsabilidad de la '
 'decisión específica en cuanto a los hechos Todas las autoridades, incluído '
 'el legislador, deben estar por debajo recaiga en uno o más jueces '
 'profesionales; de la Constitución y someterse a sus reglas sin excepción. El '
 'Tribunal Fiscal Nacional y los Fiscales Regionales, todos del Ministerio '
 'Constitucional debe legitimarse, realizándose ajustes si es necesario a '
 'Público, deben ser sujetos pasivos de la acusación constitucional, en su '
 'composición para asegurar su carácter técnico, de manera de ser el caso de '
 'notable abandono de sus funciones; principal garante del respeto a la '
 'normativa constitucional; Debe revisarse la proporcionalidad del sistema '
 'electoral parlamen- . Junto a los abusos, una de las principales molestias '
 'de los ciu- tario, de manera de asegurar que las personas que accedan al '
 'Congreso dadanos se relaciona con la existencia de corrupción a nivel de '
 'ins- Nacional tengan una representatividad mínima. Se reconoce como an- '
 'tituciones fundamentales. Debemos recuperar la credibilidad en las '
 'tidemocrático que personas con una mínima cantidad de votos, termi- '
 'instituciones y en las personas que sirven en ellas. Por lo mismo, debe nen '
 'ejerciendo en el Congreso Nacional un poder desproporcionado; revisarse la '
 'creación de una agencia autónoma encargada de investigar La iniciativa '
 'exclusiva del Presidente de la República en materias con amplias '
 'facultades-incluidas las intrusivas, bajo control jurisdic- como los '
 'ingresos públicos, el gasto fiscal, las reglas laborales y pre- cional-lor '
 'indicios de corrupción La autonomía puede basarse en un visionales, como una '
 'forma de potenciar la responsabilidad pública, consejo similar al del Banco '
 'Central de Chile o incluso, en la dirección evitar el populismo y permitir '
 'el control ciudadano a través del voto; en manos de una autoridad única, '
 'bajo el control de dicho consejo. A efectos de asegurar la igualdad ante la '
 'ley, se debe establecer Esta agencia debe además tener convenios con otras '
 'agencias interna- la obligación del Tribunal Constitucional de pronunciarse '
 'automá- cionales similares, de manera de mejorar su efectividad. ticamente '
 'sobre la constitucionalidad de un precepto legal que ha Debe revisarse la '
 'necesidad de mantener la totalidad de las leyes sido declarado inaplicable. '
 'Creación de algún mecanismo recursivo orgánicas constitucionales y, en su '
 'caso, el control preventivo obliga- que permita asegurar el cumplimiento de '
 'las resoluciones del Tribunal torio de las mismas por parte del Tribunal '
 'Constitucional; Constitucional por parte de los tribunales ordinarios de '
 'justicia. Creación de los tribunales contencioso administrativos '
 'especializados y bajo la subordinación disciplinaria y constitucional de la '
 'Corte Suprema; . Conscientes de las dificultades que genera la combinación '
 'de un sis- tema electoral proporcional con el régimen presidencial de '
 'gobierno, se hace necesario buscar mecanismos que aseguren la colaboración '
 'de los poderes del Estado y eviten que los bloqueos entre ellos se manten- '
 'gan en el tiempo, impidiendo que las autoridades ejecutivas puedan ejecutar '
 'el programa de gobierno para el que han sido electos. Al res- pecto, se '
 'puede considerar desde establecer la posibilidad del Presiden- 13 '
 'Experiencias como la indicads kax sido positivas 61 passes donde opere le te '
 'de la República de, por una vez en su mandato, disolver una o ambas Agencia '
 'Independiente o ICAC por a sigla. cámaras del Congreso y llamar a elecciones '
 'inmediatas hasta el cambio "14 Se entiende per dales a sertesudos al efente, '
 'que deber la carge pablica de decidir de régimen, hacia uno semipresidencial '
 'o parlamentario; ai persoss el calpabico no de los hechos gara le ingratas. '
 'Laego, las jances profesionales dries dar Sin perjuicio de ser necesario '
 'revalorizar desde la Constitución el & la ly sobre la base de lo par los 201 '
 'IL LIBERTAD Chille V. GRANDES TEMAS CONSTITUCIONALES DE RELEVANCIA 21 IL '
 'INSTITUTO LIBERTAD Teniendo presente lo anterior, a continuación analizamos '
 'siete te- elementos propios del principio de la subsidiariedad -tales como '
 'el mas generales de relevancia constitucional que serán ampliamente dis- '
 'reconocimiento de la primacia de la persona y la construcción social cutidos '
 'a futuro: de abajo hacia arriba, reconociendo las entidades superiores como '
 'el Estado la autonomía de las asociaciones inferiores-, la mayor parte del '
 '1. FAMILIA contenido asignado a dicho principio ha sido de tipo filosófico y '
 'extra Nos asiste la convicción de que los chilenos valoran, por sobre '
 'constitucional. Aun más, el enfoque interpretativo muchas veces ha todo, a '
 'sus famílias y su espacio de autonomia. puesto especial énfasis en el '
 'aspecto negativo de la idea de subsídia- Por otro lado, tenemos la certeza '
 'que no habrá crecimiento sus- riedad-cómo el exigir una ley de quórum '
 'calificado para que el Estado tentable ni un futuro mejor, si el Estado no '
 'apoya el desafío de traer pueda desarrollar una actividad económica- que sus '
 'aspectos positi- hijos al mundo, y entregar herramientas a los padres para '
 'su crianza. vos. No obstante ello, los desafios recientes propios de la '
 'pandemia Las cifras de decrecimiento de la población en un contexto de una '
 'ma- y la llamada crisis social han demostrado que el Estado cuenta con yor '
 'expectativa de vida son altamente preocupantes y levantan tareas importantes '
 'herramientas para forzar el bien colectivo por sobre el urgentes, impensadas '
 'hace décadas. individual, cuando es necesario. No existen respuestas neutras '
 'en materia de autonomia familiar. Por lo miamo, más allá de la consagración '
 'o no del principio Los caminos que proponen desde el Estado algunas '
 'ideologías res- de la subsidiariedad, somos de la opinión que resulta '
 'ineludible al ponden, sin duda, a determinados valores y, entre ellos, a una '
 'mal sentir de los chilenos: entendida igualdad que busca aplastar la '
 'diversidad que esperamos La importancia de la libertad en general, lo que '
 'incluye la de como propia de una sociedad democrática. emprender; Es por '
 'ello que debemos propiciar convencer con nuestras ideas de El deseo de que '
 'el Estado intervenga lo menos posible en sus rela- la importancia de '
 'materias tales como: ciones cercanas, como son la família, sus clubes, '
 'juntas de vecinos, El reforzamiento de los planos de la autonomía familiar, '
 'sin des- sociedades, sindicatos y demás agrupaciones; proteger a los menores '
 'y sus derechos fundamentales. Sólo si se La necesidad de que el Estado sólo '
 'actúe previa habilitación legal,y; afectan estos últimos, es legítima la '
 'intervención estatal. Evidente- Lo fundamental de que el Estado cuente con '
 'herramientas para, mente, debe existir un sistema estatal de protección de '
 'menores en reconociendo los derechos de los particulares, poder hacer '
 'prevalecer situación de riesgo, pero el mismo debe ser particularmente '
 'cuida- el interés general ante circunstancias que lo exijan. doso de sus '
 'derechos; Todos y cada uno de estos elementos deben quedar reconocidos en '
 'Apoyo del Estado, a todo nivel, al esfuerzo de las familias que la nueva '
 'Constitución. crían niños. Los apoyos deben ir desde los subsidios hasta las '
 'fran- Por su parte, somos de la opinión que Chile exige que las auto- '
 'quicias tributarias; ridades tengan un total apego a la Constitución y las '
 'leyes dictadas . Especial protección de la autonomía educacional de los '
 'padres, conforme a ella, con pleno respeto a los derechos y libertades de '
 'las quienes deben poder elegir dónde y cómo educar a sus hijos. El Estado '
 'personas. Por lo mismo, no estamos por la consagración de una defi- debe '
 'apoyar el ejercicio de esta libertad, base de la existencia de una nición '
 'del Estado que pueda implicar un relajamiento de estas ideas. sociedad '
 'democrática y pluralista. Los contenidos esenciales y gene- En concreto: '
 'rales exigidos desde el Estado deben ser los mínimos necesarios para . La '
 'idea de estado constitucional, no debe deshabilitar la necesidad asegurar '
 'competencias y el desarrollo de habilidades de los jóvenes de leyes '
 'aprobadas democráticamente para plasmar en la realidad lo chilenos de uno y '
 'otro lugar de nuestro extenso territorio, sin ahogar que dispone la '
 'Constitución. De caso contrario, sólo se potenciaria la diversidad y la '
 'creación; y con estándares de calidad. la potestad reglamentaria y la acción '
 'de las agencias del Estado, en Protección integral de los menores, evitando '
 'su ideologización perjuicio de los derechos y libertades de las personas, y; '
 'desde el Estado. . La existencia de una definición de un estado social es '
 'parcial, pues Además, sobre la base de que todas las personas son iguales en '
 'tiende a excluir otros principios y derechos fundamentales que los dignidad '
 'y derechos, así como en las obligaciones que conlleva la chilenos valoran, '
 'como la libertad la propiedad. vida en sociedad, creemos que debe ser el '
 'legislador el que traduzca ello en las regulaciones concretas en materias '
 'como la adopción, el 3. DERECHOS ECONÓMICOS, SOCIALES Y CULTURALES '
 'matrimonio y la protección a las familias. ("DESC") Sin duda nuestro '
 'pensamiento constitucional y en general político 2. SUBSIDIARIEDAD, '
 'SOLIDARIDAD Y DEFINICIÓN DEL ESTADO debe estar orientado a buscar soluciones '
 'que permitan el más pronto Para muchos, el eje debe ser eliminar el '
 'principio de la subsidiarie- acceso de todas las personas a los bienes '
 'propios de una educación, dad y consagrar una definición del Estado de Chile '
 'como uno del tipo pensión, vivienda y salud de calidad, con pleno goce al '
 'acceso a los estado social y constitucional de derecho. bienes de la '
 'cultura. Son estos fines, entre otros, los que nos mueveny Hay quienes '
 'creemos que si bien en la actual Constitución existen deben mover en '
 'política. No debemos jamás renunciar a perseguirlos y IL INSTITUTO 22 '
 'LIBERTAD a buscar convencer, a más y más chilenos, que nuestras ideas a '
 'partir no se construya como una mera declaración de principios sin carácter '
 'de la libertad, la igualdad y la responsabilidad, son las que ofrecen '
 'normativo. En otros términos, la Constitución es una norma jurídica mejores '
 'soluciones a las personas. que si bien puede contener reglas y principios, '
 'debe ser realista y exi- De otro lado, qué duda cabe, detrás del movimiento '
 'social no ve- gible. De caso contrario, la Constitución se debilita, deja de '
 'ordenar la mos necesariamente un rechazo a las instituciones '
 'constitucionales realidad y controlar el ejercicio del poder. Se sigue de '
 'ello la muy pro- actuales como un todo, sino más bien el reclamo ciudadano '
 'que busca bable pérdida de libertades y derechos de las personas y la '
 'completa la realización de los cambios necesarios para mejorar los niveles '
 'de inutilidad de la herramienta constitucional. justicia social e igualdad. '
 'A ello se suma la necesidad de que el siste- En este sentido, el mero '
 'reconocimiento de los DESC en la Cons- ma reconozca el esfuerzo individual, '
 'no sólo con las prestaciones de titución -cuestión que estimamos necesaria- '
 'no es la que garantizará acceso directo a través del mercado en cuanto se '
 'tengan los medios, el mas pronto acceso de la población a ellos. sino '
 'también con una red de seguridades que contribuyan a paliar los La pregunta '
 'siguiente es de qué forma se han de reconocer los efectos de contingencias '
 'como el desempleo, la enfermedad y otras DESC. A efectos de responderla, hay '
 'que hacer un distingo, en aten- circunstancias adversas sin afectar la '
 'dignidad humana. ción a que muchos diferencian entre los DESC prestacionales '
 'y no Las ideas de la derecha y centro derecha son, sin duda, las que '
 'prestacionales. Los primeros tendrían relación con el acceso a la vi- han '
 'demostrado ser las mejores para lograr todos estos fines de una vienda, la '
 'salud, la educación, la cultura y la vejez digna. En tanto, los manera '
 'efectiva, sustentable y acorde con la dignidad de las personas. segundos, se '
 'referirían a una serie de garantias legales que aseguran Al contrario, las '
 'ideas de la izquierda no democrática, bajo la pro- la dignidad de las '
 'personas, tales como los derechos mínimos e irre- mesa de un mediocre '
 'futuro, parten privando a las personas de sus nunciables en materia laboral; '
 'el derecho a la asociación sindical; el derechos y libertades básicas, '
 'reduciéndolas al carácter de meros va- acceso a la negociación colectiva; '
 'entre otros. El debate se centra, hoy, sallos, propio de siglos atrás. A su '
 'vez, las ideas de algunos sectores principalmente en los denominados DESC '
 'prestacionales. de la izquierda democrática han probado no lograr sus '
 'efectos, gene- Hay posiciones extremas al respecto. Entre ellas, los que '
 'sostienen rando en el corto plazo una escalada de restricciones, en el '
 'mediano que la Constitución debe garantizar una serie de prestaciones '
 'exigibles plazo una situación generalizada de descontento y, en el largo '
 'plazo, por los ciudadanos, incluso judicialmente, al Estado. El Estado, a su '
 'la bancarrota) cambios espectaculares, de alto dolor para las familias. vez, '
 'para poder dar respuesta a estas necesidades, requiere contar con El centro, '
 'que siempre parece atractivo en cuanto promete mediar los recursos '
 'necesarios, lo que obliga en el corto plazo a un aumento con las mejores '
 'ideas de uno y otro lado, no resulta eficiente y suele de los impuestos. '
 'Esto último, por su lado, implica un desaliento a llevar la suma de los '
 'defectos, generando reacciones que si bien son los emprendedores y, en el '
 'mundo globalizado, un mayor estímulo más lentas, suelen terminar asfixiando '
 'a las naciones. En el entretan- a que los capitales se orienten a otras '
 'jurisdicciones que al menos to, unos y otros sectores de centro e izquierda, '
 'aumentan el poder ofrezcan perspectivas de mayor rentabilidad. Luego, en el '
 'corto plazo, de burócratas, alimentan sus areas y absorben la energia y '
 'esfuerzos la sociedad -el Estado y los ciudadanos- se empobrece como un todo '
 'de los ciudadanos, quienes no logran necesariamente mejoras en sus y, aunque '
 'en el tiempo intermedio se puedan adoptar medidas que condiciones de vida. '
 'pretendan controlar la reacción ciudadana -como corralitos, limita- Ante '
 'ello, sobre la base de los valores del respeto a la ley y las ciones al '
 'flujo de capitales, etc.-, al final del día son las familias las '
 'instituciones; la igualdad de oportunidades; la libertad que permite que '
 'sufren todo, al no tener acceso a empleos ni posibilidades de un desplegar '
 'los talentos individuales en beneficio propio y general; y la futuro mejor '
 'para sus hijos. En el intermedio, sólo las personas con responsabilidad, '
 'corresponde dar respuesta a cómo se han de consa- mejores contactos y '
 'abogados logran acceder a las prestaciones del grar en nuestra nueva '
 'constitución los DESC. Estado, en tanto se agotan los recursos. Los más '
 'vulnerables, normal- Los DESC no son una entelequia o invento oportunista, '
 'son dere- mente privados de conexiones y asesoría jurídica, se quedan '
 'mirando chos fundamentales que como tales han sido reconocidos tanto en el y '
 'no mejoran su condición. Por su parte, los ciudadanos renuncian a derecho '
 'internacional como también en nuestro derecho constitucio- su poder '
 'democrático, pues finalmente no terminan siendo ellos los nal. Los mismos '
 'obligan a los Estados y a las personas) concretamen- que de tiempo en '
 'tiempo, a través del voto que privilegia uno u otro te, ya están vigentes en '
 'Chile. programa de gobierno, los que dirigen las políticas públicas. Todo '
 'ese En relación a los DESC, nos asiste la convicción que la primera poder se '
 'traspasa a los jueces. Estos últimos, normalmente no electos pregunta que '
 'debemos hacernos guarda relación con el sentido mismo por los ciudadanos, '
 'terminan arbitrando las prestaciones estatales, de una Constitución. Esta '
 'busca crear y ordenar el ejercicio del poder, cuando no son los burócratas '
 'que toman las ventajas. Finalmente, de manera que sea eficiente y respetuoso '
 'de los derechos y libertades aun si nada de esto ocurriere, la '
 'constitucionalización de los DESC sin de las personas que también se '
 'reconocen en ella. Para lograr dicho dejar espacio para la libre opción, '
 'impide a los ciudadanos jerarquizar, objetivo, la Constitución debe ser una '
 'norma jurídica, es decir, un ins- afectando la gobernabilidad democrática. '
 'trumento obligatorio que ordene el mundo del ser a partir del deber Frente a '
 'ellos, nuestra opción de reconocimiento constitucional ser. Esta conclusión '
 'exige, en la realidad, que el texto constitucional explícito de los DESC se '
 'basa en las siguientes ideas: 23 IL INSTITUTO LIBERTAD pon Chile Son '
 'derechos, y como tales, existe un obligado. No son meros prin- '
 'Reconocimiento de la existencia de los pueblos originarios como cipios, sino '
 'principios consagrados normativamente que, a su vez, se colectivos de '
 'identidad; radican en las personas como derechos; A partir de lo anterior y '
 'sobre la base irrestricta del principio de la Su objetivo busca asegurar un '
 'piso básico y general, acorde con la igualdad, encargar a la ley el '
 'reconocimiento de los alcances precisos dignidad de todo ser humano. Este es '
 'el fundamento de los DESC; del reconocimiento cultural y colectivo de los '
 'pueblos originarios, con Su contenido obligacional consiste en forzar a las '
 'autoridades a de- la expresa prohibición de que de ello se sigan en el largo '
 'plazo el es- sarrollar políticas que permitan el acceso progresivo a ellos, '
 'sobre una tablecimiento de beneficios que no estén al acceso de la totalidad '
 'de base sustentable a partir del principio de no regresividad. No puede el '
 'la población; Estado no desarrollar políticas públicas a este efecto. '
 'Tampoco puede Establecer el deber del Estado de propender al fortalecimiento '
 'de la el Estado desarrollar políticas inviables que fuercen a desfinanciar '
 'el unidad nacional, a partir de la diversidad; sistema en el corto plazo y a '
 'una vuelta atrás, con mayor dolor para Reconocer la diversidad cultural como '
 'fuente de riqueza para Chi- las personas y famílias. Por ello, junto con su '
 'consagración, debe es- le en general. Esto obliga también a reconocer el '
 'aporte a la forma- tablecerse como límite constitucional al populismo el de '
 'la regla del ción de la cultura nacional de las diferentes corrientes '
 'migratorias a equilibrio fiscal; través del tiempo, tales como españoles, '
 'alemanes, italianos, croa- . Las diferentes opciones políticas en cuanto a '
 'las políticas públicas tas, palestinos, peruanos, venezolanos y tantos otros '
 'a lo largo de para el desarrollo progresivo de los DESC se deben establecer, '
 'además, nuestra historia. de manera compatible con la democracia. Los '
 'ciudadanos deben po- der jerarquizar y cambiar sus opciones. Por ello, es '
 'primariamente a 5. TRIBUNAL CONSTITUCIONAL través de leyes modificables de, '
 'que se deben desplegar estas políticas Los chilenos hemos decidido darnos '
 'una nueva Constitución. Lo públicas. Se trata de derechos cuyo contenido más '
 'preciso se define en hemos hecho en un contexto particularmente complejo, '
 'como el ge- la ley o derechos "según ley", pero con un contenido básico de '
 'origen nerado por la denominada crisis social y la pandemia que ha afectado '
 'constitucional; nuestro planeta, estando conscientes de los altos costos que '
 'la in- No es sólo el Estado, sino también la sociedad toda la que está '
 'seguridad jurídica creará para las familias y personas. Pese a ello, se '
 'obligada a su respecto. Por ello, se admite y exige también la colabo- ha '
 'resuelto avanzar sobre la base de la esperanza de que una nueva ración del '
 'sector privado en la obtención de la mayor vigencia de los Constitución '
 'unirá más a los chilenos y proyectará un mejor Chile DESC, y; hacia el '
 'futuro. Si todos hemos de tener acceso a estos beneficios, todos debemos Si '
 'ello es así, los chilenos esperan que la Constitución se cumpla tener el '
 'deber de trabajar y asumir las cargas públicas necesarias. y respete por '
 'todos y, en especial, por los más poderosos. Sólo de esta Estamos '
 'conscientes que esta forma de entendery plasmar los DESC forma la '
 'Constitución cumplirá su objeto y permitirá el mayor y me- en la nueva '
 'Constitución obligará a contrargumentar con quienes, jor resguardo de los '
 'derechos y libertades de las personas. buscando resultados inmediatos '
 '-aunque irreales- o incrementar su Los chilenos no esperan que esta nueva '
 'Constitución entregue popularidad, propondrán soluciones inviables. No '
 'obstante ello, nos un poder ilimitado a una clase política en la que, al '
 'menos hasta debe asistir la convicción de que estas ideas son la base para '
 'lograr hoy, no parecen confiar. un mayor bienestar duradero para las '
 'personas y familias, acorde a Siendo así, es evidente que la Constitución '
 'deberá contemplar al- su dignidad. gun mecanismo que asegure su supremacía y '
 'buen funcionamiento como herramienta de control del poder. 4. PUEBLOS '
 'ORIGINARIOS A este respecto, existen en el mundo diferentes sistemas. Hay '
 'sis- Uno de los temas que se ha levantado como central, es el recono- temas '
 'desconcentrados, donde teóricamente cualquier juez o funcio- cimiento de los '
 'pueblos originarios. Ello, sobre la base de una historia nario puede aplicar '
 'directamente la Constitución por sobre la ley. Es- que para muchos no ha '
 'sido virtuosa y, para otros, ha sido la propia tos facilitan el acceso a la '
 'justicia constitucional, pero generan mayor del negamiento de su existencia '
 'colectiva. inseguridad jurídica y crean la posibilidad de que existan '
 'diferentes Además del reconocimiento de los pueblos originarios, estamos '
 'visiones afectándose la igualdad ante la ley. Hay también sistemas seguros '
 'que la unidad nacional es también uno de los aspectos que concentrados, '
 'donde si bien el acceso es más complejo, se resguarda más preocupa a los '
 'chilenos. La mayoría no busca un desmembra- la seguridad jurídica y la '
 'igualdad. miento del país ni la existencia de zonas geográficas '
 'independientes, Tribunal Constitucional chileno fue creado antes de los '
 'suce- menos a partir de sellos raciales. 808 de 1973, recogiendo las ideas '
 'del jurista Hans Kelsen y siguiendo Sobre la base de lo anterior, creemos '
 'que los siguientes son los el modelo denominado austriaco o continental, '
 'presente en países principios básicos en esta materia: como Francia, '
 'Alemania y tantas otras democracias de referencia. A Reconocimiento de la '
 'existencia de los diferentes pueblos origina- través de la reforma '
 'constitucional de 2005, se concentró aún más en rios como una cultura; el '
 'Tribunal Constitucional el control de la supremacía de la carta fun- IL '
 'INSTITUTO 24 LIBERTAD idess pasa damental, al sustraerse de la Corte Suprema '
 'la competencia para co- Asimismo, incorporar evaluación de los programas '
 'sociales del nocer de la inaplicabilidad de las leyes y crearse, en sede del '
 'Tribunal Estado respecto a su eficiencia, eficacia e impacto en forma '
 'periódica. Constitucional, las acciones de inaplicabilidad e '
 'inconstitucionalidad Incorporar más estándares de transparencia en las '
 'cuentas públi- Sobre la base de que la mayoría de los chilenos desea que la '
 'cas de los servicios, y que éstas sean de fácil acceso a la ciudadania. '
 'nueva Constitución se respete, y de una manera coherente con Limitar la '
 'burocracia, y los trámites excesivos para acceder a be- nuestra evolución '
 'constitucional, creemos que debe mantenerse la neficios del Estado, '
 'entregando servicios de excelencia y de forma institución del Tribunal '
 'Constitucional, perfeccionandose sobre los oportuna sin perjudicar a los '
 'ciudadanos. IL siguientes principios: Su autonomía absoluta, lo que '
 'presupone la dotación al mismo de un patrimonio propio; El carácter '
 'eminentemente técnico -no político- de su quehacer, lo que presupone un '
 'sistema de nombramiento de sus miembros que lo garantice; . La igualdad de '
 'sus integrantes y eliminación del denominado voto dirimente; El pleno '
 'respeto por la discusión democrática al interior del Con- greso Nacional, lo '
 'que obliga a limitar el control preventivo obligato- rio de la '
 'constitucionalidad de las leyes-propio, por ejemplo, de las leyes organicas '
 'constitucionales-y a fijar un ámbito reducido en el tiempo en que se pueda '
 'plantear en denominado control preventivo eventual o voluntario, y; Asegurar '
 'la debida coordinación y respeto de sus competencias, entre el Tribunal '
 'Constitucional y el Poder Judicial. 6. IGUALDAD Y DEMOCRACIA REGIONAL '
 'Quienes buscan un Estado fuerte, sin duda, buscarán un Estado centralista. '
 'Renovación Nacional ha sido desde siempre precursor del regionalismo, con la '
 'idea de que los talentos y recursos no pueden dejar de aprovecharse en '
 'beneficio de las familias y de todos, simple- mente, por no estar emplazados '
 'en la zona central. Ante ello, creemos que esta es una oportunidad para '
 'abordar las siguientes ideas centrales: Creación de una instancia de '
 'coordinación políticas entre macro- zonas del país (Norte Grande; '
 'Norte-Chico; Zona Central; Centro-Sur y Austral), donde a través de una '
 'reunión de todos los alcaldes se puedan levantar propuestas de interés '
 'general; . Facilitar a las regiones la administración directa de una parte '
 'de lo que se recaude por impuestos a la renta, permitiendo adicionalmen- te '
 'que contra dichos recursos, las mismas regiones puedan conceder beneficios '
 'tributarios a los proyectos productivos que se instalen en sus territorios. '
 '7. MODERNIZACIÓN DEL ESTADO Corregir con instrumentos y reglamentos la '
 'percepción de la ciudadanía respecto de un Estado burocrático, y donde un '
 'grupo importante de funcionarios públicos tienen inamovilidad por la es- '
 'tructura administrativa del Estado a pesar del desempeño. Se debe recuperar '
 'la convicción que el Estado está al servicio de las personas, y robustecer '
 'los principios de probidad, transparencia, y derecho a audiencia en el '
 'sector público.')
