('Programa para la convención constitucional. Introducción. En general, las '
 'constituciones tienen dos grandes apartados: uno de contenidos (parte '
 'cogmática) y uno de funcionamiento y regulación del poder (parte orgánica). '
 'La primera parte contiene los valores y principios que rigen al país, la '
 'concepción y reglas de ciudadanía y nacionalidad, así como los derechos y '
 'deberes. La segunda parte, en tanto, distribuye las funciones y principales '
 'instituciones del Estado (centrales, descentralizadas y autónomas), regula '
 'los poderes, los niveles de gobierno (central, regional, local) y establece '
 'los principales mecanismos de la democracia. A continuación, presentamos la '
 'síntesis separando en tres ámbitos: (1) Los principios rectores del '
 'desarrollo; (2) Los contenidos esenciales; (3) aspectos orgánicos '
 'fundamentales. I. Principios rectores del desarrollo político, social, '
 'cultural, económico y ambiental de Chile Chile es una república democrática '
 'participativa, cuya soberanía reside en sus pueblos, con un Estado '
 'plurinacional garante de derechos y solidario, que se orienta al máximo '
 'bienestar de sus habitantes, que promueve el desarrollo igualitario, justo y '
 'ecológicamente sostenible. Algunos principios en los que se funda el país '
 'son: Democracia participativa Derechos Humanos Igualdad Justicia social y '
 'ambiental Equidad inter-generacional Plurinacionalidad Feminismo II. '
 'Contenidos esenciales para desmontar la institucionalidad neoliberal Chile '
 'se ha caracterizado por tener una tradición constitucional conservadora, que '
 'han posibilitado la construcción de un Estado unitario centralista, que '
 'concentra el poder y sienta las bases de la acumulación del capital en los '
 'grupos más poderosos del país. La Constitución Política de 1n80 tiene un '
 'carácter eminentemente economicista, que asegura el derecho de propiedad por '
 'sobre cualquier otro derecho humano, repliega al Estado a un rol mínimo '
 '(subsidiario), entregando al mercado la gestión de la vida social y asume '
 'una perspectiva individual del derecho, no colectiva. Una nueva constitución '
 'al servicio de las mayorías debe garantizar, no solo los derechos civiles y '
 'políticos reconocidos en el derecho internacional, sino que los derechos '
 'sociales que permitan el disfrute de una vida digna, esto es, derecho a la '
 'salud, derecho a la educación, derecho a la seguridad social, derecho a un '
 'medioambiente sano, derecho a la vivienda, derecho al trabajo, derecho a la '
 'huelga, derecho al agua, entre otros derechos. Asimismo, debe considerar sus '
 'valores y principios fundamentales, debe asegurar la distribución del poder, '
 'que implica una descentralización efectiva, el establecimiento de una '
 'democracia participativa, entre otros múltiples factores. Lo anterior '
 'significa, que la amplitud de la nueva constitución deberá ajustarse a estos '
 'temas, de tal manera de generar un marco común del cual se desprenderá la '
 'arquitectura legislativa, política e institucional que regirá al país en los '
 'próximos años. En otras palabras, desde el movimiento social defenderemos '
 'una constitución desarrollada, que tenga todos los elementos necesarios que '
 'dejen abierta la posibilidad de un proceso de desmonte del neoliberalismo. '
 'Nacionalidad, Plurinacionalidad, reconocimiento, derechos y autonomías '
 'depueblos indígenas Si bien, la defensa de las demandas de los pueblos '
 'originarios debe ser interpretada por sus propios liderazgos, desde Modatima '
 'se expresa solidaridad con los ejes vertebrales de sus demandas históricas, '
 'tales como el reconocimiento constitucional, la construcción de un Estado '
 'plurinacional y de su autonomía territorial, junto al derecho a la libre '
 'determinación, entre otros derechos colectivos. Esto lleva a asumir la '
 'responsabilidad histórica que tiene el Estado de Chile por el ecocidio yel '
 'genocidio de los pueblos originarios, asumiendo reparación efectiva que se '
 'traduzca en reconocimiento cultural y material de su territorio. Por un '
 'Estado garante de derechos y solidario La Constitución actual en su Art. 1, '
 'inciso 3 instala el principio de subsidiariedad, que reconoce y ampara a los '
 'grupos intermedios de la sociedad, los cuales, en la práctica, se traducen '
 'en los privados gestionando la vida social y restringiendo al Estado a un '
 'rol secundario y subordinado almercado. Como movimiento apuntamos a la '
 'edificación de un Estado que tenga una perspectiva solidaria de la vida '
 'social y que garantice derechos sociales, derecho humano al agua y '
 'protección de la naturaleza por sobre los negocios y el mercado en estos '
 'ámbitos esenciales de la vida. Esto implica superar el Estado mínimo que '
 'favorece al mercado y darle poder para ser un agente activo de una economía '
 'sostenible, que permita transitar hacia otro modelo de desarrollo que '
 'agregue valor, diversifique la producción con investigación e innovación e '
 'invierta en los territorios, las comunidades y en actividades económicas '
 'sostenibles. Por un nuevo modelo de desarrollo y nuevas formas de propiedad '
 'La Constitución actual superpone el derecho de propiedad por sobre cualquier '
 'otro tipo de derechos, sin ponerle límites en su texto, lo que sienta las '
 'bases de su carácter economicista, que supedita el interés común al interés '
 'privado. Otros tipos de propiedad, como la propiedad comunitaria o estatal '
 'pierden importancia en la actual carta magna, lo que cierra la posibilidad a '
 'otras formas de gestión de la economía. Como Modatima proponemos restringir '
 'el derecho de propiedad sobre los bienes corporales. Esto implica, que '
 'bienes no corporales, como el derecho de aprovechamiento de agua, no pueden '
 'ser considerados como propiedad, sino que debe prevalecer su consideración '
 'como derecho humano o bien nacional de uso público. A su vez, se debe '
 'limitar el derecho de propiedad toda vez que afecte a los derechos '
 'políticos, sociales, económicos, culturales o ambientales, ya que a la fecha '
 'solo el código civil y ciertas leyes ponen límites al derecho de propiedad. '
 'Finalmente, se reconocerán otros tipos de forma de propiedad, superando este '
 'enfoque acotado estrictamente a la propiedad privada. Podrán existir formas '
 'de propiedad comunitaria, de tal forma de sentar las bases de la gestión y '
 'protección colectiva de bienes comunes, tales como los ríos, bosques o '
 'glaciares, por ejemplo. I ambién, podrán existir formas de propiedad '
 'estatal, otorgando al Estado un rol activo en la economía, siempre en '
 'coherencia con los principios de justicia ambiental y sostenibilidad. Una '
 'concepción amplia de la propiedad, así como un Estado garante de derechos '
 'que asegura la participación de sus habitantes en las decisiones y que es un '
 'agente de la economía, permitirá transitar hacia un modelo de desarrollo '
 'socialmente justo, económicamente equitativo y ecológicamente sostenible. '
 'Derechos de la naturaleza y derecho a un medioambiente seguro, sano y '
 'sostenible La naturaleza tiene un valor intrínseco que durante siglos ha '
 'sido despreciado. La crisis climática y las décadas de políticas de despojo '
 'socio ambiental nos alerta que debemos fundar una nueva relación con la '
 'naturaleza, como forma de proyectar una humanidad consciente de su '
 'importancia, que vela por la justicia y la democracia ambiental y pone en '
 'práctica la equidad inter-generacional. En línea con lo anterior, tal como '
 'lo plantean las constituciones de los pueblos de Bolivia y Ecuador, Modatima '
 'defenderá la idea de consagrar los derechos de la naturaleza en la carta '
 'magna, de tal manera de considerarla como sujeto de derecho, al igual que '
 'diferenciar los derechos de los animales. A su vez, en línea con el derecho '
 'internacional apuntaremos a consagrar constitucionalmente el derecho a un '
 'medioambiente sano, el cual trae aparejada la obligación del Estado de '
 'asegurar el disfrute de un medioambiente seguro y sostenible, que no '
 'comprometa la vida de las generaciones presentes ni futuras. Por ello, una '
 'nueva constitución, debe plasmar los principios de un estado democrático y '
 'social de derechos que reconozca como valores intrínsecos e irrenunciables '
 'la dignidad, la libertad y la promoción de la igualdad material de mujeres y '
 'hombres y su relación indisoluble con la n ituraleza. Es deber del Estado y '
 'las personas asegurar un legado vital natural para las futuras generaciones '
 'que sostenga las bases naturales de la vida, promoviendo la solidaridad '
 'inter-generacional. El Estado, a través de sus poderes ejecutivo, judicial y '
 'legislativo, promoverá la protección, restauración y conservación de la '
 'naturaleza, que se constituirán como fines del Estado. Agua como bien común '
 'y derecho humano La Constitución actual incluye los derechos de '
 'aprovechamiento de agua en el numeral del derecho de propiedad (art.19 '
 'numeral 24). Si bien, en el código de aguas y en el código civil el agua es '
 'considerada un bien nacional de uso público, el solo hecho de que sus '
 'derechos de aprovechamiento sean considerados propiedad en la constitución '
 'determina su carácter. Para cambiar esta situación, es preciso que en la '
 'Constitución se considere el agua como un derecho humano, un bien común y '
 'bien social de uso público, consagrando el derecho de todas las personas a '
 'disponer de agua suficiente, salubre, aceptable, accesible y asequible para '
 'el uso personal y doméstico Asimismo, se propondrá que la regulación '
 'considere criterios ecológicos, de justicia y emocracia en su gestión. Todas '
 'las especificaciones respecto de su uso, deberán ser reguladas en una ley, '
 'lo que implica que en el futuro tendremos que cambiar el código de aguas '
 'vigente. Derechos de las Mujeres El movimiento feminista y la masividad de '
 'las marchas del 8M han puesto los derechos de las mujeres como un debate '
 'ineludible para una nueva constitución, que deje atrás los valores del '
 'patriarcado, plasmados en una constitución escrita solo por hombres ultra '
 'conservadores encabezados por Jaime Guzmán. Modatima defenderá que se '
 'redefina el concepto de familia (actualmente acotado y conservador), '
 'reconociendo el derecho a los cuidados, por ende, ha de ser responsabilidad '
 'de toda la sociedady tener valorización social y económica. Se defenderán '
 'los derechos sexuales y reproductivos, sentando las bases para la '
 'legalización del aborto y obligar al Estado a brindar una educación '
 'feminista y no sexista. En relación con la distribución del poder, los '
 'diversos órganos de la administración del Estado e instituciones públicas '
 'serán paritarios, para hacer efectivo el derecho a la participación '
 'igualitaria. III. Elementos orgánicos de la nueva Constitución La regulación '
 'del poder, su desconcentración y descentralización es fundamental para '
 'asegurar que los contenidos puedan tener vías de concreción que permitan '
 'hacerlos cumplibles por el Estado. Si bien, hay múltiples aspectos orgánicos '
 'de los que tendremos que abordar, por ejemplo, sobre régimen de gobierno, '
 'poder judicial, poder legisiativo, entre otros, por extensión del documento '
 'solo pondremos énfasis en tres aspectos que nos parecen fundamentales. '
 'Descentralización y democracia La excesiva centralización económica y '
 'política que tiene el país, merma la posibilidad de que las regiones y sus '
 'territorios tengan opciones de desarrollo propio. La nueva Constitución '
 'deberá consignar en sus principios la descentralización y otorgar mayor '
 'poder a los gobiernos regionales y municipios, de tal forma de comenzar un '
 'tránsito des concentrador y descentralizador del poder. También, se requiere '
 'una descentralización económica (tributaria), que se traduce en lograr que '
 'un porcentaje de los impuestos queden en las regiones y comunas para ser '
 'reinvertidos en los territorios. Por su parte, para abrir la democracia se '
 'deberá asegurar el derecho a la participación en todos los niveles de la '
 'institucionalidad, de tal forma de ampliar las a nuevas formas de '
 'involucramiento de la sociedad con las cuestiones públicas y fomentar '
 'espacios de deliberación. Se propondrá la creación de iniciativa popular de '
 'ley, mandato revocatorio de autoridades, plebiscito para dirimir conflictos '
 'de importancia nacional, entre otros mecanismos. Finalmente, se creará una '
 'Defensoría Ambiental y un Defensor del Pueblo, para asegurar resguardo de la '
 'naturaleza, por un lado, de las mayorías populares, por otro, ante la '
 'vulneración de susderechos. Fin a los cerrojos constitucionales Finalmente, '
 'es importante considerar que la nueva Constitución debe terminar con los '
 'cerrojos que permitieron a la actual Constitución no ser cambiada; esto es, '
 'terminar con los quórums supra mayoritarios (4/7,3/5, 2/3).')
