('PROGRAMALISTA INDEPENDIENTENUESTRAS VOCES,POR EL BUEN VIVIRDISTRITO 25PROCESO CONSTITUYENTECHILE 2021')''('ÍNDICEPRESENTACIÓNNUESTR@S CANDIDATXSCRISTINA AÑASCOFELIPE MATUSBEATRIZ BAHAMONDESCLAUDIO PAREJAOBJETIVOS¿POR QUÉ AHORA PUEDE SER DISTINTO?EJES PROGRAMÁTICOSVISIÓN DEL SER HUMANOCOEXISTENCIA Y TERRITORIOSEN RESISTENCIAESTADO COOPERATIVISTADEMOCRACIA PARTICIPATIVAHACIA EL BUEN VIVIRPALABRAS FINALESCONTACTO04050607080910111213141517181920programa lista independiente nuestras voces, hacia el buen vivir - distrito 25  proceso constituyente 2021')('4programa lista independiente nuestras voces, hacia el buen vivir - distrito 25  proceso constituyente 2021Somos una colectiva de personas independientes que convergen en trabajo e ideas en miras a la creación de una nueva constitución que garantice el cumplimiento real de los derechos humanos desde una mirada territorial, además buscamos que el centro del ordenamiento social sea la mantención de las condiciones de la VIDA por sobre los intereses del capital.Consideramos de suma importancia la demo-cratización y validación de todos los espacios, saberes e identidades que coexisten en nuestros territorios, garantizando su participación como actores relevantes en la construcción de una sociedad de carácter integral y cooperativista, siendo fundamental el rol del Estado no sólo como garante de derechos sociales, sino que también como un agente que se haga cargo de la reparación material y simbólica de las vulneracio-nes propias de las exclusiones. Denunciamos y resistimos la dominación de un sistema político monocultural y homogeneizante, PRESENTACIÓNreconocemos la existencia de pueblos diversos, que cohabitamos en un territorio, con mirasa una reparación histórica y descolonización en base a la participación equitativa y respetuosa del principio de autodeterminación.Este poder hegemónico se asienta en la cultura hetero-patriarcal que ordena de manera jerárqui-ca identidades individuales y colectivas, ubicando a la masculinidad hegemónica como referente central de la sociedad, relegando a los cuerpos feminizados a la periferia del ejercicio del poder.El Quiénes Somos no se plantea como unabsoluto, sino como un espacio colectivo en constante construcción donde NUESTRAS VOCES puedan plasmar diversas formas de saber, conocer y coexistir en un territorio. Desde este espacio surgen nuestras candidaturas, familiarizadas con las problemáticas y contextos locales, presentando una opción al centralismo imperante en los procesos de representatividad. ¿Quiénes somos?')('5programa lista independiente nuestras voces, hacia el buen vivir - distrito 25  proceso constituyente 2021NUESTR@SCANDIDATXS')('6programa lista independiente nuestras voces, hacia el buen vivir - distrito 25  proceso constituyente 2021CRISTINA AÑASCOPeriodista, Magíster en Arte, Pensamiento y Culturas Latinoamericanas. Académica, Gestora Cultural, investigadora y feminista comunitaria. Es parte de la Comisión de Género del Colegio de Periodistas, y en Periofem, integró el Colectivo Paulina Aguirre. Ha participado en espacios teológicos y feministas a nivel nacional e internacional. Realiza talleres de Educación No Sexista, Comunicación No Sexista, Perspectiva de Género y Género y Multiculturali-dad en diversos espacios de formación. Ha aportado desde la investigación al rescate de la relevancia de la mujer mapuche-huilliche y su participación política. Como gestora trabajó como Coordinadora de la Feria del Libro y las Artes y de su labor en la radio la Voz de la Costa y ALER.OSORNO“La comunicaciónno sexista abogaporque la producciónde información y lapublicidad dejen deperpetuar estereotipos limitantesde nuestro ser.”')('7programa lista independiente nuestras voces, hacia el buen vivir - distrito 25  proceso constituyente 2021FELIPE MATUSPsicólogo, con una visión ecosistémica y decolo-nial, ha trabajado principalmente en el SENAME atendiendo problemáticas derivadas de la exclu-sión social.Como la mayoría de lxs chilenxs participóactivamente en las protestas sociales duranteel Estallido Social, así como en la asamblea desu barrio y otras instancias de cooperación.Es parte de la Colectiva Nuestras Voces, quienes buscan llevar a la Convención Constitucional representantes realmente independientes. OSORNO“Posicionar la salud mental comopolítica pública esfundamentalen el nuevoestado chileno.”')('8programa lista independiente nuestras voces, hacia el buen vivir - distrito 25  proceso constituyente 2021BEATRIZ BAHAMONDESMujer, madre, dueña de casa, Psicopedagoga y Educadora Diferencial. Trabaja en el sistema municipal desde el año 2012, ejerciendo su rol desde el Programa de Integración Escolar don-de conoce las verdaderas necesidades de los y las estudiantes y sus familias. Ciudadana común, comprometida con los desafíos y cambios que debe tener Chile.SAN PABLO“Es nuestra responsabilidad entregarles a nuestr@s niñxsy jóvenes un país queasegure la educación como un derecho social, realmente inclusiva y alejando al estado de su rol subsidiario.”Educadora que busca mejorar la educación desde la participación ciudadana y comunidades educativas, transformando el puesto de constitu-yente en una oportunidad de expresión llevando la voz de su distrito a la nueva constitución que regirá el Chile de todxs.')('9programa lista independiente nuestras voces, hacia el buen vivir - distrito 25  proceso constituyente 2021CLAUDIO PAREJAIngeniero Civil Matemático. Magister enPlanificación Comunitaria y Regional. Doctor (c) de Ciencias Sociales en Estudios Territoriales.Nació en Temuco, actualmente vive en Puyehue desde el 2018 junto a su pareja y sus dos hijas. Con experiencia en Centros de Estudiantes yen colectivos ecologistas, desde hace unos años se ha enfocado en proyectos de intervención en su comunidad. Trabaja con los Comités y Coope-rativas de Agua Potable Rural buscando queel Estado reconozca este trabajo, otorgándoles más apoyo pero a la vez también más autonomía a estas organizaciones que entregan agua a casi 2 millones personas en el país.PUYEHUE “la nueva Constitucióny el nuevo Chile debenrepartir mejor el podery los recursos a todaslas municipalidades,urbanas y rurales,grandes y pequeñas.”')('10programa lista independiente nuestras voces, hacia el buen vivir - distrito 25  proceso constituyente 2021Demostrar a través de experiencias locales que el modelo neoliberal y el neoextractivismoreproduce las desigualdades sociales.Visibilizar que existen representantes, actores sociales y organizaciones recientes y ancestrales en el territorio que han trabajado constantemente construyendo una sociedad más justa, a través de la lucha por una nueva relación con la naturaleza, entre los géneros y entre el Estado y la Ciudadanía, y una nueva forma de vivir en sus comunidades.Visibilizar las dificultades a las que nos enfrenta-mos como representantes independientes del territorio fuera de la política partidista. Las leyes que hay ¿propician la participación real?OBJETIVOSObjetivo GeneralObjetivos EspecíficosEvidenciar que el modelo neoliberal implantado en la constitución genera y propicia lasdesigualdades sociales, y la urgencia de uncambio profundo hacia el buen vivir.')('11programa lista independiente nuestras voces, hacia el buen vivir - distrito 25  proceso constituyente 2021El espacio de fuga al sistema socioeconómico neoliberal generado desde las movilizaciones sociales y el trabajo colectivo permanente de orgánicas autogestionadas y autónomas, han logrado visibilizar a nivel país la profundidad de la crisis capitalista. Sin embargo, a pesar de que estas agrupaciones han logrado resistir, accionar y proponer alternativas viables a la hegemonía del capital, han sido excluidas sistemáticamente de la construcción de políticas públicas, pues no suelen responder a los mandatos masculinizantes y elitis-tas promovidos desde la política tradicional.Nos encontramos con un Chile desigual, explo-tado, donde la lógica extractivista y mercantilis-ta del modelo permea todos los espacios de la vida cotidiana. Hablamos de un modelo socioeconómico implan-tado por la Constitución Política de 1980, creada en Dictadura y legitimada por gobiernos de la ex Concertación y Chile Vamos, que han generado crisis en distintos aspectos sociales, afectandonos en nuestro desarrollo personal y la calidad de vida, tanto a nivel comunitario como local.En base a estas reflexiones y entendiendo este proceso Constituyente como un espacio másde lucha social, hemos decidido participar con una propuesta desde nuestro territorio, almargen de la política tradicional, comprendiendo que este es un paso más hacia lógicas de partici-pación comunitarias, una asamblea constituyente y el buen vivir.¿POR QUÉ AHORA PUEDE SERDISTINTO?')('12programa lista independiente nuestras voces, hacia el buen vivir - distrito 25  proceso constituyente 2021EJESPROGRAMÁTICOS')('13programa lista independiente nuestras voces, hacia el buen vivir - distrito 25  proceso constituyente 2021Mirada pluralista, integral y diversa del desarrollo del ser humano con su entorno y sus semejantes desde una visión no antropocéntrica, enfatizando la idea de que somos seres ecodependientes.Esto conlleva al respeto a todas las formas de ser y estar, debiendo la nueva Constitución garantizar los espacios adecuados para un desarrollo en igual-dad de oportunidades y en todos los ámbitos de nuestras vidas.Debemos reconocernos como una población diversa e interdependien-te, en donde hombres, mujeres, disidencias sexuales, pueblos ancestrales, pueblos migrantes y desplazados, niños, niñas, adolescentes, personas adultas y mayores, personas con movilidad reducida, necesidades especiales, neuro-diversidades y personas en tutela del Estado; nos relacionamos y convivimos en los diversos territorios.VISIÓN DELSER HUMANO Los principios anteriores deben incorporarse en:•Derecho al libre desarrollo de la personalidad•Reconocimiento de la comunidad como núcleo de la sociedad•Respeto de la biodiversidad y de todas las especies con lasque coexistimos•Redacción de la nueva constitución con perspectiva de género')('14programa lista independiente nuestras voces, hacia el buen vivir - distrito 25  proceso constituyente 2021COEXISTENCIAY TERRITORIOSEN RESISTENCIAVisión de respeto y comprensión de todos los modos de vida, de los espacios, de la naturaleza y de las culturas como entidades no apropiables. Esto conlleva a reconocernos en constante rela-ción con nuestro entorno, respetando la biodi-versidad del territorio en lo económico, cultural y social, considerando la planeación urbana, la regulación de la industria extractivista y visibiliza-ción de las formas de vida en la ruralidad. La Constitución Política de 1980 desconoce la existencia de todos los pueblos que ancestral-mente han habitado el territorio que nuestro país ocupa, es por ello que consideramos de relevan-cia que el Estado se declare garante de la auto-nomía de los diversos pueblos o naciones que coexisten en él.Al entender el territorio como espacios vivencia-dos, también consideramos garantizar la autono-mía de los pueblos migrantes y desplazados que han decidido residir en Chile.   También podemos comprender a los territo-rios corporales, especialmente a los feminizados, como territorios ocupados y en constante dispu-ta contra el sistema heteropatriarcal perpetuado por el Estado Nación. Así mismo, los cuerpos fuera de la norma, racializados, con movilidad reducida y marginalizados también son espacios de resistencia y se debe garantizar el respeto de sus derechos.Los principios anteriores deben incorporarse en:• Autodeterminación de los pueblos• Coexistencia sostenible con el entorno• Resignificación de la naturaleza• Garantizar el acceso al agua comoDerecho Humano• Autonomía de los cuerpos• Aborto libre• Reglamentación de los derechos de lanaturaleza, respetando sus ciclos deexistencia')('15programa lista independiente nuestras voces, hacia el buen vivir - distrito 25  proceso constituyente 2021ESTADOCOOPERATIVISTAEstado, caracterizado por una forma de gober-nanza basada en la interdependencia, en donde los poderes son regulados y transformados cons-tantemente por la comunidad vía mecanismos de participación democráticos y vinculantes.Las lógicas económicas deben incentivar el desa-rrollo comunitario, basado en la cooperación y no en la competencia, para así fortalecer el tejido so-cial y promover una cultura solidaria y colaborativa.Al cuestionar el centralismo de los poderes de un Estado Subsidiario, proponemos una orgánica solidaria, colectiva, comunitaria y feminista, que garantice derechos sociales y acceso a servicios básicos a toda la población, cumpliéndo estánda-res que aseguren un trato digno y de calidad. Es por ello que es necesario referirnos a estos elementos, pues constituyen un factor fundamen-tal a la hora de propender al desarrollo comuni-tario y cooperativista.El sistema de salud pública, debe ser universal e integrar diversas alternativas en relación al diag-nóstico y tratamiento, respetando diversos sa-beres y cosmovisiones, entendiendo el bienestar humano como la convergencia de factores físicos, mentales y sociales; debe promover y proteger los derechos sexuales y reproductivos de los cuerpos gestantes, permitiendo, la anticoncepción y el aborto seguro, libre y gratuito; debe garanti-zar el cuidado de la salud mental de la población y propender a la integración. ')('16programa lista independiente nuestras voces, hacia el buen vivir - distrito 25  proceso constituyente 2021El sistema educacional debe ser de acceso uni-versal, inclusiva, no sexista, pluricultural e integral; abarcando todos los niveles de enseñanza. La educación debe ser gratuita pública y de calidad, eliminando las lógicas mercantilistas que segregan a la población y fomentan la competencia. La vivienda debe ser digna y adecuada, encon-trarse en un entorno con acceso a servicios básicos de iluminación, agua potable, alcantari-llado, conectividad, transporte, cercano o con posibilidad de acercamiento a establecimientos educacionales y de salud.El trabajo debe ser protegido y los derechos laborales, garantizados; incluyendo al sector informal y al trabajo doméstico. Considerando el tiempo libre y la sindicalización. Se deben eliminar las brechas salariales entre hombres y mujeres, asegurar un sistema de pensiones justo y solida-rio y garantizar la inserción laboral efectiva de toda la población.El Estado tiene la labor de proteger a las per-sonas privadas de libertad, niñxs, adolescentes y adultos/as mayores que se encuentren bajo su tutela, administrando y coordinando los recursos, destinados a otorgar y garantizar prestación a los diferentes centros (SENAME, SENAMA, PENI-TENCIARIA), sustentada en una visión integral de los derechos humanos. En este sentido, sus tareas específicas son accionar programas de protección a la vulneración de derechos, prevención, recupe-ración y rehabilitación de salud tanto física como mental de estas poblaciones. Los principios anteriores deben incorporarse en:• Derecho a la salud integral e inclusiva• Garantizar los derechos sociales• Derechos sexuales y reproductivos• Derecho a la educación • Derecho a la conectividad• Derecho a la vivienda digna y adecuada• Derecho al tiempo libre• Derechos de las personas sujetas(os)a la tutela del Estado (SENAME*, CentrosPenitenciarios, SENAMA*)• Derecho a una vejez digna* Servicio Nacional de Menores * Servicio Nacional del Adulto Mayor')('17programa lista independiente nuestras voces, hacia el buen vivir - distrito 25  proceso constituyente 2021La democracia  participativa la conceptualizamos como un sistema de gobernanza que asegura mecanismos descentralizados de participación activa, propositiva y vinculante de lxos ciudadanxs y colectivxs dentro de las decisiones públicas, por lo que el ejercicio de la política no se limita  meramente a la emisión del sufragio para elegir representantes, sino que busca la creación de una sociedad pluralista, justa con mayor inclusión social, que a su vez sea responsable y comprome-tida con la creación y mantención de sus condi-ciones de vida, este sistema no es excluyente de la democracia representativa, sin embargo ubica DEMOCRACIA PARTICIPATIVA Los principios anteriores deben incorporarse en:• Derecho al libre desarrollo de la personalidad• Reconocimiento de la comunidad como núcleode la sociedad• Respeto de la biodiversidad y de todaslas especies con las que coexistimos• Redacción de la nueva constitucióncon perspectiva de géneroal ciudadano como un ente creador y fiscalizador de la estructura estatal.«el objetivo final del modelo establecido bajo la Constitución de 1980 es reducir al mínimo la de-liberación, afectando en consecuencia la participación y la legitimidad del sistema» (Welp y Soto, 2017, p.98).Es por esto necesario avanzar hacia una constitu-ción que  dote de mecanismos formales y trans-parentes que validen el ejercicio de la democra-cia participativa en los diferentes territorios.')('18programa lista independiente nuestras voces, hacia el buen vivir - distrito 25  proceso constituyente 2021El buen vivir busca superar la mirada neoliberal y extractivista de los Estados Latinoamericanos, que han sido una extensión en fondo y forma de las matrices coloniales del poder, el concepto se relaciona intrínsecamente con las cosmovisiones indígenas que comprenden que somos seres ecodependientes y nuestras acciones son funda-mentales para la mantención de los equilibrios ne-cesarios para asegurar la continuidad de la VIDA.La ecodependencia, hace referencia a saber que estas interrelacionado con el medio, y cómo nuestro actuar influye directamente en él. Signifi-ca comprender que los seres humanos necesitan de la naturaleza y están sujetos a sus condiciones y limitaciones, ya sea en la ciudad, el campo o en otros territorios.Los 4 ejes presentados nacen de una visióncolectiva que entiende la importancia de loscuidados como base para que el ser humanoalcance un adecuado desarrollo de sus particu-lares potencialidades, además, reconocemos que este proceso de interrelación empática es la base que sustenta las condiciones materiales y afectivas de nuestra sociedad. Denunciamos que elneoliberalismo sustenta su proceso de produc-ción-distribución-consumo, en la explotaciónno reconocida de los espacios de cuidado,invisibilizando y/o precarizando su implementa-ción, agudizando el conflicto entre los procesos de acumulacion de capital v/s los cuidados(sostenibilidad) de la vida.HACIAEL BUEN VIVIR')('19programa lista independiente nuestras voces, hacia el buen vivir - distrito 25  proceso constituyente 2021Desde La  Colectiva Nuestras Voces, converge-mos  en  ideas y acciones que  buscan responsa-bilizarse de los procesos políticos que la sociedad está gestando, en momentos de cambio a  nivel  global, crisis del capitalismo y el modelo neoli-beral extractivista que amenaza la continuidad de la vida. Sostenemos un espacio colectivo que  necesita de la participación activa de la sociedad civil en la tarea de sepultar el modelo político y económico impuesto a través de la constitución de Pinochet y abrir el camino a la construcciónde una sociedad que busca como eje de sudevenir, el buen vivir.Para finalizar, consideramos necesario plantear que este espacio es una instancia abierta, auto-gestiva y en constante construcción donde las personas independientes puedan hacerse partí-cipes de manera directa a través de mecanismos de participación vinculantes efectivos y directos dentro del distrito.LAS VOCES de Osorno; San Juan de La Costa; San Pablo; Fresia; Frutillar; Llanquihue; Los Muer-mos; Puerto Octay; Puerto Varas; Purranque; Puyehue; Río Negro HACIA EL BUEN VIVIR.PALABRASFINALES')('20programa lista independiente nuestras voces, hacia el buen vivir - distrito 25  proceso constituyente 2021CONTACTOnuestrasvoces.25nuestrasvoces25@gmail.comwww.nuestrasvoces25.clNuestrasVoces25NuestrasVoces25Nuestras Voces, hacia el buen vivir')('Propuesta desarrolladapor Colectiva Nuestras Vocesen verano de 2020/2021Chaurakawin/ Osorno, Chile')('22programa lista independiente nuestras voces, hacia el buen vivir - distrito 25  proceso constituyente 2021')