('Nuestro programa se construye fundamentalmente sobre 5 ejes principales:  1. Un proceso de modernización del Estado para hacerlo más eficiente, representativo y efectivo.  2. El establecimiento de los valores fundamentales en la vida de todos los seres humanos: el derecho a la vida, el concepto de familia, la educación de los hijos y el diseño del matrimonio 3. El libre ejercicio de los derechos humanos en toda su expresión: derechos sobre la educación, la vida, la propiedad, el medioambiente, el derecho a la seguridad y a vivir en paz. 4. La libertad como un valor inalienable del ser humano: libertad de conciencia, libertad de expresión, de culto, pensamiento. 5. Una nueva concepción del país a partir de la importancia e implementación de regiones por sobre el centralismo de Santiago.     Jairo Quinteros Rodríguez Candidato Constituyente ')