('Propuesta de Programa Candidata Convencional Constituyente Macarena Magdalena Medrano Villagra Rut: 13.073.240-2 Distrito 27  Frase de Campaña: CHILE SOMOS TOD@S  1. Un Estado democrático social y garante de los derechos  2. Seguridad Ciudadana y Nacional  3. Fortalecer la calidad, seguridad e infraestructura de la Salud Pública y la Salud Mental Comunitaria con eficiencia y eficacia  4. Educación Pública de excelencia  5. Protección al medioambiente, fauna silvestre; patrimonio regional, identidad latina 6. Protección de los recursos naturales Nacionalización del Agua  7. Valores: Democracia, Autonomía, Libertad e Inclusión   Desarrollo Humano con Sustentabilidad. ')