('AYSENINOS POR UN NUEVO PACTO SOCIAL  CARTA ADHERENTES Mi nombre es Tomás Laibe, tengo 30 años, soy nacido y criado en Puerto Aysén. Mi familia junto a otros ayseninos forjaron esta tierra con mucho esfuerzo y tesón. Hoy quiero honrar ese pasado, proponiendo un futuro más digno para cada uno de los habitantes de esta región.    Estudié Ciencia Política en la Universidad Diego Portales y obtuve mi Magíster en Gobierno y Gerencia Pública de la Universidad de Chile, titulándome con distinción. Trabajé como asesor legislativo en el Congreso Nacional y luego como asesor en políticas públicas para pequeñas empresas en el Ministerio de Economía.  Me interesan los temas públicos desde siempre y por eso ingresé a militar al Partido Socialista en el año 2014, con la esperanza de aportar a cambiar Chile. Aunque los partidos a veces han fallado a ese objetivo, velando más por intereses particulares que por el bienestar común, son un pilar de las democracias. Creo fervientemente que a través de la política y de la acción colectiva se puede transformar nuestra realidad.  Soy abiertamente gay y participo activamente de campañas por los derechos de las personas LGBTIQ. Abogaré siempre por la inclusión de todas las voces de nuestra comunidad, no importa su opción política, género, etnia, orientación sexual o situación de discapacidad. Por eso, quiero representar a Aysén en la Convención Constitucional, pero quiero hacerlo junto a ustedes. Los invito a adherir a estos principios y a esta candidatura y a construir juntos la nueva constitución que queremos.      ')('AYSENINOS POR UN NUEVO PACTO SOCIAL PRINCIPIOS  1. SIN PARTICIPACIÓN NO HAY NUEVA CONSTITUCIÓN. Esta es una oportunidad histórica para Chile, en la cual podemos decidir democráticamente el nuevo pacto social que nos represente. Todos debemos sentirnos convocados a participar, no sólo como espectadores. Por eso es imprescindible un compromiso de los candidatos a la Convención con crear, fortalecer y multiplicar espacios locales de deliberación constituyente.   2. AYSENINOS PROTAGONISTAS. No importa que tan aislados estemos, podemos y debemos ser protagonistas del proceso, mostrar el carácter perseverante y fraterno de los patagones, hacer oír nuestra voz.   3. DERECHOS HUMANOS. La violación de los derechos fundamentales de las personas es inaceptable, menos cuando se trata de abusos a niños, niñas y adolescentes bajo custodia del Estado, pueblos indígenas que reclaman sus derechos ancestrales o simples manifestantes. Debemos reconocer las vulneraciones cometidas por el Estado y avanzar en un marco constitucional que efectivamente proteja a sus ciudadanos.   4. TRANSFORMACIONES SOCIALES. Los ayseninos sabemos bien que los beneficios del desarrollo económico a veces llegan solo a unos pocos, aunque la mayoría deba asumir los costos.  Pensiones bajas, educación mercantilizada, salud pública precaria, comunas que son “zonas de sacrificio”, son parte de los costos. Y la explicación pasa por la desprotección del Estado, el abuso del mercado y una democracia que flaquea frente a las demandas sociales. La nueva constitución permitirá desatar los nudos que bloquean las transformaciones sociales.  5. DESCENTRALIZAR CHILE. Una y otra vez hemos sido testigos de cómo el centralismo no funciona para las regiones. Queremos una verdadera descentralización, determinar el uso de los recursos, que nuestras autoridades no respondan a Santiago. Exigimos ser partícipes en las decisiones sobre el devenir de nuestra comunidad.  6. TRANSICIÓN ECOLÓGICA. Aysén es tierra fértil para cultivar ideas de desarrollo sostenible, en la que sea posible conciliar el crecimiento económico y la productividad con el respeto al medioambiente y la realización individual y colectiva de la comunidad. Soñamos con que Aysén lidere la transición ecológica que el país y el mundo debe hacer y la nueva constitución es la oportunidad para establecer estos objetivos.  ')