( 'MANIFIESTO DEL MOVIMIENTO AYSÉN CONSTITUYENTE  I.Preludio  Las personas, organizaciones sociales y políticas que       firmamosestemanifiestodeclaramoscontarconla       absolutaconviccióndeejercerelpoderoriginario       constituyente que reside en el pueblo \u200byhacer todo lo          queestéanuestroalcanceparaqueesteproceso         constituyente que vive nuestra comunidad país, sea uno        que cambie todo lo que deba ser cambiado tras 47 años de            instalación de un régimen político, social y económico que         ya no soportamos más.  II.¿Qué debe cambiar?  Estamosconvencidasyconvencidosquedeben      modificarse no solo aspectos particulares de nuestro actual        régimen de sociedad, sino que \u200bdebe cambiar la lógica         según la cual hemos producido y reproducido nuestra        presente realidad. Una donde la inserción de Chile en el          comercio internacional ha sido sinónimo de la más cruel y          terrible depredación ambiental; una donde la estabilidad       institucional establecida a sangre y fuego es preferente        antes que el pueblo participe en resolver los problemas         colectivos; una donde el negociado de las exportaciones        está por encima del incentivo desarrollo local; una donde         las niñas, niños y adolescentes no son prioridad para el          Estado y no tienen garantizada una vida libre de violencias,          ni acceso a la vivienda, a la salud y a la educación; donde             Coyhaique, Región de aysén  18 de Noviembre,2020 ')( 'las mujeres seguimos relegadas a una participación política        marginal y nos siguen matando día a día, sin acceso a           protección,justiciayreparación;dondelospueblos       originarios hemos sufrido un borrado de la historia y         permanentemente se nos violenta y asesina, privandonos       de nuestros derechos humanos más básicos como es el de          la participación política; donde trabajamos día a día y no          tenemos garantizada una vejez digna y universal.   Creemos que es justo y necesario que \u200besta vez sea el           pueblo quien tenga la palabra\u200b. Debemos estar alertas        ante las estrategias de la clase económica y política que          nos gobierna para suplantar al pueblo en su sincera y          genuina vocación de cambio. No nos pasarán nuevamente        gato por liebre. No aceptaremos que cambien algo para         que nada cambie. Este proceso constituyente que inició el         pueblo de Chile, no comenzó el 18 de octubre, se forjó tras            30 años de resistencias y luchas sociales. Y no finalizará el           2022, continuará hasta que recuperemos nuestro país para        las grandes mayorías.   III.¿Qué proponemos?  Proponemos una \u200bhoja de ruta mediante la realización de         cabildos permanentes, espacios de debate y nutrición       a la que se integren todas las personas, organizaciones,         movimientos sociales, movimientos feministasy políticos      quegenuinamentequierencambiarestesistemade       injusticias. Proponemos organizar y ejercer nuestro poder       constituyente a la vez que disputamos lo instituido en el          actual régimen neoliberal.  Coyhaique, Región de aysén  18 de Noviembre,2020 ')( 'Primero,invitamosaconstruirunprograma      constituyente,antineoliberal,plurinacional,   soberano,diverso,feminista y antipatriarcal en conjunto.     De manera transparente y de cara al pueblo de Chile. Ese           programa lo hemos venido construyendo tras muchos años        de lucha por el reconocimiento y la dignidad en contra del           sistema neoliberal y patriarcal.  Segundo, invitamos a crear una lista única, vía \u200bprimarias         abiertas\u200b, donde puedan votar personas desde los 14 años.         E\u200bn estas primarias, a realizarse el 04 y 05 de enero           2021\u200b, queremos candidaturas que hayan participado de la        construcción de este movimiento, que estén respaldadas       por los movimientos sociales, organizaciones feministas y       disidentes u organizaciones políticas que hayan luchado       genuinamente en contra del modelo, además es necesario        generar un mecanismo para asegurar que los intereses del         puebloestenrepresentadosenlaconvención      constitucional, es decir, poner en marcha una vigilancia        activa, participativa y popular del quehacer de los futuros         constituyentes y del proceso constitucional .  Paratalesefectos,enenero,las,lesylos         candidatas,candidatos y candidates electos deberán firmar      un \u200bCompromiso Constituyente Soberano \u200ben el que       declaren reconocer que el poder constituyente reside en el         pueblo organizado, por lo que deberán alimentar sus        posturas y definiciones con este espacio y otras fuerzas         popularesquesemantendránactivas,vigilantesy       propositivas para disputar la Convención Constitucional.  IV.¿A qué invitamos? Coyhaique, Región de aysén  18 de Noviembre,2020 ')(  'Invitamos a \u200badscribir y difundir nuestra propuesta como        Movimiento de Aysén Constituyente\u200b, a sabiendas que       esfuerzos como éste, están en la sintonía de ejercitar el          derecho que nos es propio como pueblo, a saber, definir          democráticamente cómo queremos vivir en sociedad. Ese       aliciente nos moviliza, y aunque sea contradictorio, el        EstadodeChilehaestadodemasiadoocupadoen        negarnos la posibilidad de participar políticamente como       pueblo. No esperaremos su visto bueno, construiremos       este nuevo Chile que se exige.   ● Tomas Noches (ind) ● Amanda Lepiqueo (ind)  ● Luis Leal (ind) ● Isabel Garrido (ind) ● Mauricio Osorio (ind) ● Hayley Duran (ind) ● Flores nativas de la patagonia. ● REDOFEM ● Agrupacion social y cultural "la semilla" ● Coordinadora NO+AFP ● AgrupaciónCulturalydeSolidaridadconCuba       «Palmas y Cañas» de Coyhaique. ● Club deportivo unión Marchant. ● Comité de vivienda la nueva esperanza. ● Revolución democrática.  ● Partido Comunista.  ● JJ.CC. ● Convergencia Social. ● Izquierda Libertaria. ● Colegio de Sociólogos y Sociólogas Región de Aysén. Coyhaique, Región de aysén  18 de Noviembre,2020 ')