' PR OGRA M AT I CA S IDEAS'('CONTENIDO Y PROGRAMA DE LOS DELEGADOSCONTENIDO Y PROGRAMA DE LOS DELEGADOSDEL MOVIMIENTO AYSÉN CONSTITUYENTEDEL MOVIMIENTO AYSÉN CONSTITUYENTEDesde los territorios, particularmente de las zonas geográficamente aisladas, proponemos unMayor protagonismo del Estado en la economía, una nueva política fiscal, tributaria ypresupuestaria para avanzar hacia la superación de la enorme desigualdad en nuestro país, yque se expresa con mayor énfasis en la Patagonia. La descentralización y mayores grados deautonomía de los territorios es una demanda histórica de Aysén y su gente, que emana de loscabildos y asambleas populares. Establecimiento de un estado laico, con un congresounicameral, y la disminución de la burocracia en la administración pública, con equilibrio depoderes, reduciendo significativamente el presidencialismo exacerbado, eliminando el TribunalConstitucional, y que se exprese como valor la soberanía popular y participación de los pueblos.Impulsar una redistribución del poder que permitan la inclusión de sectores histórica yestructuralmente excluidos, con expresa participación popular en todos sus niveles, permitiendoademás una efectiva participación juvenil, desde los 14 años, si los jóvenes tienenresponsabilidad penal, debe ampliarse a todos los otros aspectos de la vida, su participación. Lanueva Constitución debe consagrar un Estado Plurinacional, con respeto a la autonomía de lospueblos originarios, resguardando su cosmovisión y multiculturalidad, así como una democraciaparitaria y participativa que permita al pueblo acceder a los medios deliberativos, a través dediversos mecanismos como iniciativas populares de ley, plebiscitos vinculantes y poderrevocatorio, así como presupuestos participativos. Redefinir el rol de las FFAA como unainstitución democrática sometida al poder civil, con el objeto de la defensa del pueblo y deresguardo de la soberanía nacional exclusivamente frente a amenazas y agresiones externasincluidas las de trasnacionales, corporaciones o de carácter económico, y de colaboración aldesarrollo nacional, eliminando para siempre la doctrina del enemigo interno o cualquiersemejanza a dicha doctrina.Derechos humanos, sociales, políticos y culturales garantizados con un enfoque inclusivo,paritario, sostenible, territorial y comunitario. Dentro de los derechos sociales más urgentes deconsagrar por ausencia o mercantilización en más de 30 años de administración del modeloneoliberal se encuentran los siguientes:II.III.I.1 - El derecho a vivir dignamente, en un país plurinacional, con una democracia paritaria,garante del respeto a la diversidad de nuestros pueblos y libre de todo tipo de violencia ydiscriminación.  2 - El derecho a un trabajo digno y a una remuneración justa (nuevo salario mínimo digno),acorde a las necesidades socioeconómicas reales de una familia en Chile.3 - Reconocimiento constitucional del Trabajo doméstico y de cuidados que posibilite lacreación de un Sistema Nacional de Cuidados.')('4 - El derecho a una jubilación digna, proveniente de un sistema de seguridad social solidario,financiado de forma tripartita y cuyo único propósito sea entregar pensiones dignas, ycuyomínimo sea igual al nuevo salario mínimo digno. Fin expreso a las AFP y al Decreto Ley3.500.5 - El derecho a la salud, educación y vivienda dignas. Fin a la mercantilización de estosderechos básicos. Fortaleciendo el rol del estado en el aseguramiento de estos derechos.6 - El derecho a un cobro justo de los servicios básicos -como el agua, la luz, el gas, arriendo, eltransporte, el teléfono y el internet-, calculado porcentualmente como una porción del salariomínimo.7 - Derechos reproductivos y sexuales, y una Educación Sexual Integral, que protejan lalibertad y que garanticen la autonomía sexual y reproductiva, recociendo y protegiendo real yefectivamente los derechos de la diversidad LGTBIQ+.8 - El derecho a organizarse sindicalmente, negociar colectivamente más allá de la empresa yejercer la huelga efectiva en el modo que las trabajadoras y trabajadores lo estimenconveniente, extendiendo la cobertura de los contratos colectivos a cada una de ellas y ellos,garantizando los derechos colectivos laborales y su protección integral.9 - El derecho a un desarrollo sustentable, con equilibrio ecológico, que preserve unmedioambiente sano, nacionalice y proteja los recursos naturales como bienes de uso público.Recuperación del agua como bien nacional de uso público, como derecho humano. Desarrolloconstitucional de una nueva política energética con énfasis en energías renovables noconvencionales, que permitan la reducción significativa permanente de la contaminación de lasaguas, el aire y los suelos, desterrando para siempre el concepto de zonas de sacrificio.Promover la soberanía alimentaria como objetivo estratégico y obligación del Estado paragarantizar autosuficiencia alimentaria en zonas rurales.10 - Reconocimiento constitucional de las artes y las culturas, la democratización, promoción ygarantía de su acceso, la protección del trabajo de los actores culturales en sus diversasmanifestaciones. El derecho a las comunicaciones en sus diversas plataformas o soportes,democratizando el ejercicio, desarrollo, creación, mantención, explotación, eliminando laposibilidad de monopolios u oligopolios, en esta área y o su vinculación con grupos económicosnacionales o internacionales.11.- El derecho a indulto para quienes fueron detenidos durante las protestas sociales queposibilitaron el actual proceso constitucional. Juicio, castigo y reparación a las víctimas de larepresión del estado y efectiva protección de los DD.HH. de la revuelta popular de 2019 y detodas las violaciones a los DDHH cometidas por el estado en cualquier época, por su carácterimprescriptible.')