('Propuesta Constituyente Convergencia SocialEl  presente  documento  es  una  versión  preliminar  de  la  propuestaconstituyente de Convergencia Social. Falta incluir parte de la discusión encurso  del  partido  y  elaboraciones  (en  curso)  de  algunas  comisiones  yfrentes.')('I N T R O D U C C I Ó NEl proceso constituyente ha sido la mayor victoria democrática alcanzada por las ylos chilenos desde que volviéramos a vivir elecciones libres. La puerta abiertagracias al proceso iniciado el 18 de octubre por la movilización social nos permitehoy estar pensando un Chile que queremos, un Chile más democrático, igualitarioy en el que millones se sientan parte de esta victoria: la primera Constitucióncreada democráticamente en el país. Por primera vez en nuestra historia tenemosla posibilidad de participar en una constitución que habrá de  fundar un nuevopacto  social,  sobre  el  cual  se  inicie  un  nuevo  ciclo  político,  económico  ydemocrático.Convergencia  Social  enfrenta  este  desafío  justamente  en  la  trastienda  de  sulegalización y su consolidación orgánica. Junto a los demás partidos y movimientosdel  Frente  Amplio  asumimos el  desafío  de  ser  impulsores  de  un  procesoconstituyente participativo que permita la redacción de una nueva Constitucióndemocrática.  Por  ello  es  que  iniciamos  un  proceso  participativo  para  toda  lamilitancia, destinado a definir las prioridades y elementos básicos sobre los cualesconstruir nuestras propuestas y dialogar el programa constitucional del FrenteAmplio.Este  documento,  buscando  dicho  sentido,  es  una  primera  aproximación  a  lasdefiniciones  constitucionales  que  Convergencia  Social  ha  definidodemocráticamente, y nos ayudará construir entre nosotros y nosotras y junto conlos  demás  movimientos  sociales,  territorios  y  organizaciones  un  programaconstitucional  para  el  nuevo  Chile  que  soñamos.  En  este  documento  noespecificamos técnicamente cuáles serán todos los contenidos a contemplar en laNueva Constitución que queremos, sino que más bien constituye una invitación aldebate pensada y basada justamente en las mayorías claras que se dieron en lasdiscusiones constituyentes en los distintos espacios de militancia de ConvergenciaSocial a nivel nacional, y en propuestas concretas de la Comisión Constitucional yde Reformas Políticas en aquellas materias aún no debatidas.')('L O S  T R E S  P I L A R E S  D E  L A  N U E V A  C O N S T I T U C I Ó NPara  Convergencia Social la nueva Constitución debe ser la Constitución de lasuperación del neoliberalismo, constituyendo la puerta de entrada a un nuevo ciclopolítico, a una nueva forma de enfrentar institucionalmente los desafíos colectivosque nos hemos propuesto. Esto se manifiesta en los tres pilares articuladores delproyecto constituyente que junto al Frente Amplio impulsaremos: político, social yeconómico.En lo político, la nueva Constitución debe crear un orden democrático paritario yplurinacional que dé realidad, en la experiencia ciudadana, a la idea definitoria detoda democracia: que el poder viene del pueblo diverso. La crisis de legitimaciónde la política es uno de los elementos centrales que debemos considerar para estedesafío.  Lo político, en este sentido, no puede quedarse en una institucionalidadencapsulada en sí misma, como la actual, sino que debe ser la llave para posibilitarlos cambios a nivel social y económico. Para dar realidad a la idea democrática, lanueva Constitución debe introducir mecanismos que aseguren una participaciónciudadana incidente: una democracia  participativa y radical cuyo sentido no esreemplazar la representación política, sino hacerla realidad. Por otro lado, debehabilitar al poder  democrática e institucionalmente generado no solo para ponerfin al abuso, sino que para hacer realidad la redistribución del poder económico ysocial.  Creemos  que  es  este  pilar  el  que  nos  permitirá  realizar,  a  nivelconstitucional, las otras esferas y ámbitos que nos hemos propuesto.  Por ello,priorizaremos esta vía en las instancias pertinentes. En lo social, adherimos a la tradición del constitucionalismo arraigada en el Estadosocial y democrático de derecho, el que asume el deber fundamental de realizar losderechos sociales como derechos de igualdad ciudadana que permitan construir unpiso mínimo de justicia social para alcanzar una vida digna para todos y todas,fundado en un compromiso irrestricto con los derechos humanos. Creemos en losderechos  sociales  como  vía  de  realización  institucional  de  algunas  demandas,ampliando su catálogo más allá del actual, aunque entendemos que estos no sonsuficientes para una verdadera distribución del poder y de la riqueza. Así, la NuevaConstitución debe relevar a los grupos excluidos históricamente, reconociendo susparticularidades,  su riqueza y  considerarlos como  sujetos  y sujetas iguales en')('dignidad. En tal sentido, la provisión de estos derechos debe abandonar las lógicasde mercado para dar cabida a un principio de igualdad e igual libertad para todosy todas. En lo económico, la nueva Constitución debe sentar las bases de un nuevo modelode desarrollo, que reconozca al Estado la capacidad de orientar estratégicamenteel desarrollo nacional, mediante políticas industriales, de desarrollo científico ytecnológico. Un modelo de desarrollo inclusivo y orientado al interés de todos debeincorporar como uno de sus parámetros fundamentales la sostenibilidad ambientaly la recuperación de los recursos naturales, asegurando que su explotación estaráorientada al interés de las mayorías y no de la acumulación privada. Este nuevomodelo de desarrollo deberá sentar las bases para superar la división sexual deltrabajo generando un sistema de cuidados reconocido, valorado y asumido portoda  la  sociedad,  así  como  permitir  al  Estado  y  la  sociedad  una  verdaderaredistribución de la riqueza, concentrada hoy en una élite intelectual, política yeconómica.')('L A  C O N S T I T U C I Ó N  Q U E  Q U E R E M O S  I .D I R E C T R I C E S  D E  L A  N U E V A  C O N S T I T U C I Ó NLa Constitución descansa en valores o directrices que posibilitan y hacen viable eldesarrollo de la sociedad política, delimitando los espacios en los que se de lapolítica  en  el  día  a  día. Para  Convergencia  Social  y  el  Frente  Amplio,  estasdirectrices transversales de la nueva Constitución han de ser: 1. LA CONSTITUCIÓN DE UN PODER DEMOCRÁTICOCreemos  en  un  Estado  social,  democrático  y  plurinacional  de  Derecho  y  dederechos;  en  una  democracia  paritaria  y  deliberativa  que  buscará  ampliar  surepresentatividad; y en la incorporación de mecanismos de participación directa dela ciudadanía a nivel nacional, regional y local, en una diversidad de áreas, comoforma de gobierno. A diferencia de la Constitución actual, que busca proteger unmodelo de sociedad en la que el pueblo no es soberano y la política está, entonces,ensimismada, la nueva Constitución debe configurar el poder político de forma talque permita responder a las demandas ciudadanas de forma eficaz, en un marcode pluralismo político. La soberanía, que reside en el pueblo, encuentra su límite material y formal en elrespeto irrestricto a los Derechos Humanos. Chile debe declararse a favor de lapaz y la autodeterminación de todos los pueblos respetando efectivamente susderechos y promoviendo la solución pacífica de las controversias. 2. LA DIGNIDAD DE TODOS Y TODASÉsta  será  la  Constitución  de  un  Chile  digno,  país  donde  nace  y  muere  elneoliberalismo  y  donde  comienza  un  nuevo  ciclo  de  distribución  del  podereconómico,  social  y  cultural.  Será  la  Constitución  de  la  superación  delneoliberalismo. Como consecuencia, el Estado debe superar su rol subsidiario yreemplazarlo por uno social  y fundado en la cooperación, asumiendo funcionesactivas y dirigidas a asegurar las condiciones para el bienestar, el libre desarrollode la personalidad y el progreso humano y económico de las personas y de lacomunidad.  Para  ello,  las  cargas  públicas  y  los  impuestos  se  basarán  en  unarepartición equitativa, progresiva y no arbitraria, que promueva una distribución')('económica desde los más ricos, los que deberán aportar más a la construcción deun país más justo. Con ese objeto, el Estado se enfocará en el respeto, protección y promoción detodos  los  derechos,  y  se  garantizarán  los  derechos  económicos,  sociales  yculturales, considerando al trabajo como el centro del desarrollo de la sociedad.Será deber especial del Estado suprimir los obstáculos de orden económico y socialque, limitando de hecho la libertad y la igualdad de los ciudadanos, impiden elpleno  desarrollo  de  nuestra  vida  en  comunidad.  Ello  también  implica  que  laigualdad no sólo será entendida desde una perspectiva formal, sino que se dirigiráal logro de una igualdad material o sustantiva. 3. UNA CONSTITUCIÓN FEMINISTA Y DISIDENTEEn esta Constitución, la igualdad de género y los derechos de las mujeres y de lasdisidencias  sexuales  y  de  género  deben  ser  reconocidos,  promovidos  ygarantizados. No hay democracia sin la participación de las mujeres y ello requierede la consagración de la paridad en todas las dimensiones de la vida en sociedad,como  una  forma  de  distribución  del  poder,  y  el  reconocimiento  al  trabajodoméstico  y  de  cuidado,  su  reducción  y  redistribución  entre  los  hogares,  lacomunidad y el Estado, propugnando dejar atrás la rígida división sexual entre eltrabajo productivo y reproductivo. El enfoque de género será transversal en toda laacción del Estado y en el texto constitucional.4. PROTECCIÓN DE LA NATURALEZAEl  resguardo  de  un  medioambiente  sano  y  el  buen  vivir  en  armonía  con  lanaturaleza es un principio transversal en toda la Constitución. El Estado chilenodebe  actuar  coordinadamente  con  la  comunidad  internacional  para  abordardesafíos cruciales para la humanidad como el cambio climático, promoviendo laadopción y el respeto de acuerdos y tratados que sean atingentes. Se estableceránconstitucionalmente  los  principios  de  no  regresión  en  materia  ambiental  y  derestauración de la naturaleza.')('I I .L A  C O N F I G U R A C I Ó N  D E L  P O D E R  ( P A R T E  “ O R G Á N I C A ” )Como  Convergencia  Social  creemos  que  la  piedra  angular  de  este  procesoconstituyente es la reestructuración del Estado para que esté al servicio de lasgrandes mayorías y promueva efectivamente la búsqueda del bienestar social. Paralo anterior es central que la Nueva Constitución asegure condiciones a todos ytodas  para  ejercer  el  poder  de  manera  igualitaria  y  efectiva.  En  esta  línea,Convergencia  Social  de  manera  mayoritaria  propone  un  nuevo  régimen  degobierno y sistema de participación; una nueva distribución territorial y social delpoder  y  una  nueva  estructura  del  Estado  de  Chile,  que  democratice  lasinstituciones que hoy están cerradas a la deliberación política/ciudadana. RÉGIMEN DE GOBIERNO Y SISTEMA DE REPRESENTACIÓN  a. La Nueva Constitución se fundará en la regla de la mayoría. Esto implica unaforma de gobierno eficaz y capaz de responder ante el pueblo por el programa degobierno con el que fue elegido. Sólo desde tal premisa podemos tener la libertadde llegar a acuerdos sociales mayoritarios.  Nuestro objetivo estratégico es unaforma de gobierno que dé cuenta y permita que la voluntad democrática se expresecoherentemente en la institucionalidad. Que tanto el Gobierno como el Parlamentotengan un equilibrio de poderes mayor que el actual, y en el que no solo existarepresentación, sino  que participación de  los sectores generalmente  excluidos,reduciendo el poder que tienen las élites actuales y distribuyendolo al pueblo.b. Abandonaremos el hiper-presidencialismo y avanzaremos hacia otras formas degobierno  que  permitan una  mayor  distribución  del  poder,  más  eficiente  eincluyente  de  los  sectores  tradicionalmente  excluidos.  Convergencia  Socialpropone de manera mayoritaria un Semi-Presidencialismo que permita tanto unagobernabilidad efectiva como una mayor representación democrática del pueblo,equilibrando el poder entre el o la Presidenta y el Parlamento.c. En relación al poder legislativo, avanzaremos hacia un sistema de tramitación deleyes  más  expedito  y  con  una  mayor  representatividad  democrática,  queconsideramos  mayoritariamente  debe  hacerse  a  través  de  un  CongresoUnicameral.  En  su  integración  se  deben  aplicar  criterios  de  proporcionalidad,resguardando la representación de las regiones, zonas menos pobladas, pueblosindígenas,  asegurando  también  una  integración  paritaria. Junto  con  él,consideramos  que  el  sistema  proporcional  es  el  sistema  más  adecuado  para')('asegurar la representatividad de todos y todas, el que además debe ir acompañadocon reformas que permitan a los partidos políticos ser más transparentes y másdemocráticos.d. Son necesarios mecanismos para más y mejor democracia, tanto a nivel localcomo a nivel nacional. Entre otros, proponemos la iniciativa popular de ley, elreferéndum revocatorio, el referéndum derogatorio, presupuestos participativoslocales, referéndums de consulta (en temas relevantes a nivel nacional o regional,definidos en la Constitución),   derecho a la participación directa en la gestiónpública,  regulado  legalmente,  iniciativa  popular  no  solo  de  ley,  también  deregulación local  o regional, planes de  desarrollo  locales,  regionales  y  un  plannacional  de  desarrollo  nacional  vinculantes  para  enfrentar  el  futuro  contranquilidad y bienestar para todos y todas. DISTRIBUCIÓN TERRITORIAL DEL PODERa. Debemos terminar con el centralismo. Proponemos transitar hacia formas deautonomía  regional  porque  en  esta  nueva  estructura  territorial  del  poder,  lasregiones de Chile deberán tener poder para decidir sobre su propio destino y suspropias políticas. Esto hará necesaria una nueva división administrativa del país.Dicha división debe incluir, además, la distribución territorial del poder indígena,en consecuencia con la plurinacionalidad ampliamente apoyada por ConvergenciaSocial. b.  La  descentralización y desconcentración  del  poder  debe  alcanzar  el  ámbitolocal, incluyendo el nivel municipal. La autonomía territorial debe estar basada yconstruida desde  lo local: la decisión de cómo se organiza una comunidad ha devenir de esa misma  comunidad.   Dicha autonomía  también será fiscal, lo queimplicará que la decisión económica de la regulación local deberá ser tomada porlas regiones y espacios municipales con participación efectiva y deliberante de lacomunidad. La nueva Constitución fijará las decisiones que serán competencia delnivel comunal, regional y nacional. ESTRUCTURA DEL ESTADO  a. Proponemos terminar con el actual Tribunal Constitucional, estableciendo unanueva institucionalidad radicada en la Corte Suprema, paritaria, que garantice losderechos  fundamentales  y  la  aplicación  efectiva  de  la  nueva  constitución,  sin')('control preventivo de las leyes y con una integración que sea definida de formademocrática y proporcional en el Congreso, no descartando su elección popular.  b.  La  nueva  constitución  deberá  contar  con  una  institucionalidad  robusta  yautónoma de los poderes del Estado para promover y proteger de manera efectivay exclusiva los derechos humanos en su integralidad -civiles, políticos, económicos,sociales  y  culturales-.  Para  ello  proponemos  la  creación  de  la  Defensoría  delPueblo, que  incorpore  el  conjunto  de  atribuciones  que  hoy  se  encuentrandistribuidas en las diferentes instituciones existentes, como el INDH, la Defensorade la Niñez y el Mecanismo de Prevención contra la Tortura, y se amplíe a otrasfunciones  como  a  la  presentación  de  iniciativas  de  ley,  la  promoción  de  laratificación de los tratados internacionales de derechos humanos, y que puedadefender, con amplias competencias a las víctimas de violaciones a sus derechos.De esta manera buscamos contar en Chile con una institucionalidad fuerte querepresente las voces de todas las víctimas frente a los abusos de poder y de laexclusión.   c. Se establecerá en el texto constitucional que las Fuerzas Armadas y de Ordenson  esencialmente  obedientes y  no  deliberativas  y  que  estarán  efectivamentesubordinadas  al  poder  civil.  Proponemos  que  su  regulación  sea  legal  y  noconstitucional.d. En relación al Poder Judicial, éste debe sujetarse a estándares democráticos másexigentes que los actuales. Esto supone la creación de un órgano externo colectivoque estará encargado de la designación de las y los jueces de la República y de lasuperintendencia directiva, correccional y económica de todos los tribunales delpaís,  o  una  reforma  al  sistema  actual  que  permita  nuestro  objetivo: se  debedemocratizar la elección de los jueces. Consistente con la transversalización delenfoque de género de la Nueva Constitución, proponemos la paridad en todos lostribunales colegiados y una democratización de la Academia Judicial.  e. En relación a las autonomías constitucionales creemos necesario revisar losmecanismos institucionales establecidos para lograr dicha autonomía de manerade fortalecer su control democrático. La autonomía debe ser considerada como laindependencia formal y efectiva frente al Ejecutivo pero no frente a la ciudadanía.Entre  ellas,  deben  estar  incluidas  la  Contraloría  General  de  la  República,  elMinisterio Público, el Tribunal Calificador de Elecciones y el Banco Central. ')('f.  En el caso del Banco Central, proponemos que esté al servicio de un nuevomodelo de desarrollo y que contribuya a mantener objetivos de inflación y empleo.Éste deberá ser autónomo, pero regulado por ley. g. Proponemos una cláusula firme contra la corrupción, que permita regular éstaen una ley  destinada  en exclusiva a evitar no solo  la corrupción en el sectorpúblico, sino que también en el sector privado, con un enfoque no punitivista sinoque de prevención.    I I I .S I S T E M A  D E  D E R E C H O S  F U N D A M E N T A L E S  ( P A R T E  “ D O G M Á T I C A ” )Este nuevo modelo de Estado consagra libertades, garantiza derechos sociales yamplía la nómina de aquellos que hoy no están consagrados constitucionalmente,tales como: derechos sexuales y reproductivos; vivienda digna; cultura, ciencia yconocimiento;  aguas  y  recursos  naturales;  infancia  y  adolescencia;  migración;cuidados y discapacidad y derecho al cuidado. Dicho catálogo deberá tener comomisión la realización de dichos derechos de manera democrática y con el objetivode redistribuir  el poder. Dado que Convergencia Social aún no ha definido elcatálogo mediante su proceso participativo, proponemos criterios generales quepermitan comprender cuál es la relevancia y el fin del catálogo de derechos quecomo partido definiremos. CRITERIOS GENERALESAntes  de  abordar  la  enumeración  de  los  derechos  fundamentales  creemosnecesario establecer ciertos criterios generales respecto de su sistema. a) Para la nueva Constitución los derechos fundamentales han de ser inviolables,indivisibles,  interdependientes,  inalienables  y  de  igual  jerarquía.  Su  respetoconstituye el límite que la propia soberanía reconoce. b)  La  nueva  Constitución  debe  garantizar  espacios  para  el  desarrollo  libre  eigualitario de las personas, superando la oposición Estado-Mercado en la discusiónsobre derechos sociales. Una nueva institucionalidad pública deberá refundar ycoordinar  estos  aspectos  parciales  -la  educación,  la  salud,  las  pensiones,  lavivienda,  los  cuidados-  para  ampliar  en  los  hechos  los  espacios  de  libertad  eigualdad  de  todas  las  personas.  En  esa  regulación  se  incluirán  mandatos')('específicos al legislador y a otros órganos del Estado que permitan avanzar en surealización, dejando espacio, en todo caso, a la determinación que se formule através del proceso democrático y deliberativo. De este modo, la nueva Constituciónsuperará la supremacía de la propiedad privada, incentivará nuevas formas depropiedad, lo que permitirá limitar la propiedad privada cuando se trate de laadministración y realización de derechos sociales. c) Estos derechos han de ser, para la nueva Constitución, un elemento fundamentalpara  interpretar  su  texto  completo.  En  efecto,  toda  interpretación  de  laConstitución  deberá  atender  a  los  enfoques  de  género,  multiculturalidad,democracia, igualdad material y protección a la naturaleza.  d) Debemos abandonar el actual diseño del recurso de protección para pasar a unaacción  general  de  garantía  de  derechos fundamentales,  tanto  constitucionalescomo contenidos en convenciones internacionales. El procedimiento de esta accióngeneral deberá ser establecido por ley de una manera que la acción de tutela dederechos fundamentales pueda cumplir con el estándar de ser un recurso rápido,sencillo y efectivo para la protección de los derechos. e) Por último, la Nueva Constitución debe delimitar las facultades de la autoridaden  los  estados  de  excepción  constitucional.  Todas  las  decisiones  del  ejecutivodesde  octubre  a  la  fecha  para  hacer  frente  a  la  rebelión  social  vulneranabiertamente  los  Tratados  Internacionales  de  Derechos  Humanos  y  no  estándentro la esfera de atribuciones que la autoridad tiene bajo la vigencia de unestado de excepción constitucional. f) Reconoceremos nuevos derechos, entre ellos, el derecho a los cuidados como uneje fundamental en la organización social y que permite la sostenibilidad de lavida.g)  Proponemos  la  incorporación  de  una  cláusula  robusta  de  igualdad  y  nodiscriminación  que  enumere  las  “categorías  sospechosas”  dando  cuenta  de  suevolución en el Derecho Internacional de los Derechos Humanos.h) Reconoceremos los derechos de diversos grupos y colectivos históricamenteexcluidos  como  los  niños,  niñas  y  adolescentes,  las  disidencias  sexuales,  laspersonas con discapacidad, las personas migrantes y los pueblos indígenas. Paraavanzar hacia una igualdad real proponemos la adopción de acciones afirmativasque aseguren el ejercicio de los derechos fundamentales. ')('i)  Proponemos  que  se  establezca  la  jerarquía  constitucional  de  los  tratadosinternacionales de derechos humanos enumerados por la propia constitución y decualquier otro que sea aprobado con el quórum de reforma constitucional. Delmismo modo deberá incorporarse una norma hermenéutica que reconozca el valorinterpretativo de la doctrina emanada por parte de los órganos de tratados y de losdiversos  principios  desarrollados  en  el  Derecho  Internacional  de  los  DerechosHumanos.DERECHOS SOCIALESDerecho al trabajoProponemos que en la nueva Constitución se declare que Chile es una repúblicademocrática fundada en el trabajo.  En este sentido, la nueva Constitución  debereconocer el  aporte  fundamental  que  realizan  todas  las  y  los  trabajadores  yterminar con las asimetrías de poder entre capital y trabajo, entre producción yreproducción. Así, deberá considerar especialmente el principio de protección yderecho al trabajo, como una garantía a contar con un sustento que sea fruto de suparticipación en labores productivas, además de asegurar condiciones equitativasde igual pago por igual trabajo o igual valor del trabajo y participar en instanciasde control y gestión de las empresas. El trabajo de cuidados, el cual comprende labores de sostenimiento de la vida nosólo  domésticas  sino  también  de  apoyo  y  acompañamiento  en  relacionesinterdependientes, debe ser reconocido, remunerado, redistribuido en condicionesde reciprocidad entre el Estado, la ciudadanía y las familias, conformando sistemasde cuidado universales y efectivos.El  derecho  al  trabajo,  en  expansión,  debe  promoverse  y  garantizarse  sindiscriminación, en particular para los colectivos históricamente excluidos como laspersonas con discapacidad, las personas migrantes y los pueblos indígenas. El  trabajo,  además,  tiene  una  dimensión  colectiva  que  debe  ser  reconocida  yprotegida debidamente. Proponemos, por ello, que se garantice el derecho a lasindicalización  sin  ningún  tipo  de  restricción.  La  negociación  colectiva  es  underecho fundamental de los trabajadores. La Nueva Constitución debe restaurar laposibilidad de negociación colectiva por rama o sector productivo. Así mismo, elreconocimiento  constitucional  de  la  huelga  es  una  cuestión  de  extraordinaria')('importancia para la valoración del trabajo en la dimensión social y política: suponela valoración del mecanismo legítimo para equilibrar la balanza con el capital en elconflicto laboral. En este caso, es necesario utilizar una fórmula lo más ampliaposible desde el punto de su finalidad, de modo que sea la propia acción colectivade los trabajadores la que vaya desarrollando este derecho. La ley, en ese sentido,debería permitir un derecho a la huelga irrenunciable de las y los trabajadores detodas las áreas de la economía, incluido  el sector público, sin ningún tipo derestricción. La ley asegurará la provisión permanente de servicios públicos.  En definitiva, la discusión constitucional debe considerar lo que el trabajo, a la luzdel  siglo  XXI,  significa  para  nosotros  y  nosotras.  Los  derechos  de  las  y  losindependientes, las labores informales en general y las de cuidado, domésticas yreproductivas  en  particular,  así  como  las  precarizadas  labores  de  las  y  lostrabajadores de las plataformas digitales de servicios, deben ser garantizados.Además, el Estado tendrá un rol en la protección social ante el impacto de nuevastecnologías, que transformen el mercado laboral.  Todo lo anterior, consideramos, debería permitir la apertura de una nueva relaciónentre  el  trabajo  y  la  democracia,  otorgando  la  posibilidad  de  que  las  y  lostrabajadores participen activamente de las decisiones que conciernen al ámbito desus labores, así como integren distintos niveles de dirección de las empresas en lasque participan. Derecho a la seguridad social    Chile necesita un sistema previsional con una lógica completamente distinta a laque  tienen  las  bases  sobre  las  cuales  se  construyeron  las  AFP.  Resultafundamental, para las y los trabajadores de todas las áreas de la economía, formalo  informal,  y  para  todo  tipo  de  trabajadores,  fueran  independientes  odependientes,  que  Chile  cuente  con  un  sistema  de  seguridad  social  losuficientemente  robusto  como  para  reconocer  el  aporte  que,  con  su  trabajo,hicieron a la sociedad a lo largo de su vida activa. Este desafío también incluye lanecesidad de acercar a trabajadores de plataformas digitales de servicios, que hanresultado parte fundamental de la posibilidad de realizar cuarentenas seguras.  Este nuevo modelo de pensiones debe ser uno genuinamente universal, terminandocon la odiosa discriminación que hoy beneficia a los miembros de las FFAA; que')('abandone la lógica del lucro y la inyección de nuestros ahorros en el mercadofinanciero, para pasar a un sistema de reparto, que adopte una lógica de derechos,que sea de carácter tripartito y que nos entregue seguridad en nuestra vejez. Paraello es necesario que asumamos, todos y todas, que la vejez es un riesgo quecompartimos como comunidad, y que, cuando se enfrenta como comunidad, somosmás fuertes ante los desafíos. La solidaridad en las cotizaciones, así, resulta clavepara  garantizar  que  las  prestaciones  de  nuestro  sistema  previsional  seansuficientes para una vida digna.Derechos sexuales y reproductivos  La Nueva Constitución deberá concebir al Estado como promotor y garante de losderechos sexuales y reproductivos para el desarrollo integral e igualitario de laspersonas  y  grupos  sociales.  Estos  derechos  contemplan:  el  aborto  gratuito  yseguro,  la  información,  la  educación  sexual  integral  en  todos  los  niveleseducativos, los métodos y las prestaciones necesarias para que toda persona puedadecidir  libremente  sobre  su  identidad,  orientación,  planificación  familiar,  elintervalo entre nacimientos, incluido el derecho a un aborto gratuito y seguro.Además,  implican  que  las  personas  puedan  disponer  de  todos  los  mediosnecesarios que le permitan el ejercicio de dichos derechos, incluyendo los serviciosde salud durante el embarazo y el parto, como también la reproducción asistida.  Creemos en la despatologización de las identidades trans e intersex y el derecho ala identidad de género desde la infancia, reconociendo la autonomía progresiva delos Niños, Niñas y Adolescentes.  Consideramos de justicia ampliar el concepto de familia, reconociendo las distintasformas que ésta pueden tomar e iguales derechos en todas ellas.  Para  una  verdadera  autonomía  respecto  al  goce  y  ejercicio  de  los  derechossexuales y reproductivos, proponemos como eje fundamental la educación sexual yemocional desde el nivel preescolar de carácter integral, así como la eliminaciónde prácticas discriminatorias al interior de los colegios.Educación, cultura, ciencia y conocimiento  La nueva Constitución garantizará la educación como un medio y un fin para elejercicio  de  todos  los derechos fundamentales,  como un espacio  de  desarrollo')('pleno de la vida. Para ello, se deberá garantizar un Sistema Nacional de EducaciónPública, que reconstruya la educación estatal en todos los niveles educativos, paraque ésta amplíe su cobertura, sin límite de edad, y asegure una educación gratuitay  de  calidad  para  todas  y  todos.  Este  sistema  tendrá  un  carácter  laico  ydemocrático tanto en su composición como en la organización de todos sus niveles,garantizando  la participación de  todos  los actores educacionales en el  diseño,desarrollo y evaluación de los procesos formativos. Asimismo, deberá promoversela  integración  de  la  educación  con  la  investigación  científica  y  tecnológica,creación artística y protección e incremento del patrimonio cultural.  Proponemos  que  la  nueva  Constitución  garantice,  asimismo,  la  libertad  deenseñanza,  entendida  como  la  libertad  de  determinación  de  las  comunidadesrespecto al desarrollo educativo, bajo un marco democrático y no sexista, quegarantice el pleno desarrollo del potencial de las personas a nivel individual ycolectivo.  La creación cultural, intelectual y artística debe ser considerada como un derechohumano y, como tal, es deber del Estado promover su protección y libre ejercicio.Dicha  libertad  debe  implicar  que  se  garantice  la  creación,  producción  ydivulgación de obras culturales y artísticas tangibles e intangibles, así como laprotección legal de los derechos de autoría de sus creadores.  La ciencia tiene un rol fundamental en el desarrollo de otros derechos como lasalud, la alimentación o el agua. Por lo tanto, creemos que la Nueva Constitucióndebe garantizar el conocimiento, la divulgación, el acceso y la participación, comoel resto de los derechos. Creemos que toda persona tiene derecho a los beneficiosdel progreso científico y a gozar de la protección que éste conlleva. Por ello, esimportante  no  sólo  el  desarrollo  y  difusión  de  la  investigación  científica,  sinotambién el resguardo de la libertad para ejercerla.  El  nuevo  modelo  de  desarrollo,  que  esperamos  definir,  debe  incorporar  a  lacreación de conocimiento en su rol, como elemento base para dejar de dependerde fuentes extranjeras, dependencia que es una traba para crecer como país.Salud  El  derecho a la salud debe  ser asegurado  en la Nueva Constitución  como underecho social. Esto quiere decir que el Estado debe asumir la organización y')('mantención de un sistema nacional de salud, financiado por cotizaciones, que enningún caso podrán ser destinadas a compañías privadas de salud. Este sistemaserá universal y gratuito.  La  protección  del  derecho  a  la  salud  deberá  implicar  el  derecho  al  cuidadosanitario,  es  decir  el  conjunto  de  bienes  y  servicios  que  son  exigibles  a  lasinstituciones de salud, como la mejor forma de asegurar la protección efectiva dela salud (preventiva, curativa y de rehabilitación), considerando especialmente a lasalud mental.  El derecho a la salud no es reducible, aunque incluye, a un derecho al acceso aprestaciones de salud. Ello implica entender la salud no como la sola ausencia deenfermedad, sino desde una óptica sistémica, de modo que los recursos públicosdeben garantizar a todos y todas las condiciones de salud (ambientales, sociales yeconómicas) y, como resultado, las condiciones de una vida digna.  En la nueva Constitución se debe  romper el paradigma de la salud entendidasolamente desde lo curativo, y más bien potenciar el concepto del buen vivir y desalud en todas las políticas. Se debe garantizar el derecho a una muerte digna. Vivienda, ciudad y territorio  La nueva Constitución deberá asegurar a toda persona el derecho a vivir en unavivienda  digna  con  acceso  garantizado  a  servicios  básicos  (incluyendo  laconectividad digital), integrada a escala de barrio, ciudad y territorio. Este derechocubrirá  las  condiciones  de  habitabilidad,  privacidad,  integración  sostenible,tenencia segura, e identidad. El derecho a la vivienda exige también habilitar alEstado para desarrollar políticas de manejo de suelos en tanto gestor inmobiliario,sin perjuicio de la promoción de sistemas de autogestión comunitaria de vivienda,así como una política de control del mercado de suelo, que esté condicionado a lasnecesidades colectivas, para evitar la especulación, la segregación y la carencia deterrenos disponibles.  Se deberá garantizar el derecho a vivir en espacios urbanos o rurales que permitanel  pleno  desarrollo  de  sus habitantes.  El  Estado  deberá  tener  una  política  deordenamiento urbano que provea herramientas efectivas para promover la calidadde vida en las diversas escalas en que la vivienda debe entenderse, desde la unidad')('al conjunto, desde el conjunto al barrio, desde el barrio a la ciudad y desde laciudad al territorio. Aguas, medioambiente y recursos naturales  La nueva Constitución garantizará el derecho de todas las personas a vivir en unmedioambiente  sano  y  ecológicamente  equilibrado.  Ello  conlleva  un  debercorrelativo de protección y restauración del medioambiente. El Estado tendrá eldeber de conservar, restaurar y proteger los distintos ecosistemas.  La nueva Constitución velará especialmente por la naturaleza y su conservación,restauración y respeto de sus límites a la hora de llevar adelante los procesosproductivos. El resguardo de estos derechos debe establecerse de manera másprecisa como uno de los límites al derecho de propiedad. El Estado fomentará ladescarbonización de la economía y la eficiencia energética en todos los niveles. Los  animales  deben  ser  reconocidos  como  seres  sintientes,  estableciéndosemediante ley la extensión de dicha característica y sus mecanismos de protección.  Se deberá establecer el derecho de participación y acceso a la información enmateria  medioambiental,  propendiendo  a  una  toma  de  decisiones  informada,participativa  e  inclusiva;  que  mejore  la  rendición  de  cuentas,  transparencia  ygobernanza en esta materia.  El agua debe ser constitucionalmente caracterizado como un bien nacional de usopúblico, un derecho humano y un derecho social garantizado por el Estado, quedebe ser gestionado de acuerdo con las comunidades, para dar sustento a lascuencas ecológicas e impedir su sobreexplotación por el Estado u otros agentes. Sepriorizará  el  consumo  humano  y  ecológico  por  sobre  el  uso  industrial  a  granescala, asegurando su calidad, saneamiento, acceso y resguardando los caudalesecológicos mínimos.  Se  deberá  contemplar  el  derecho  a  la  alimentación  y  soberanía  alimentaria,entendido  como  un  derecho  dispuesto  a  atender  tanto  la  disponibilidad  dealimentos  en  calidad  y  cantidad  suficientes  para  satisfacer  las  necesidadesalimentarias de las personas, sin sustancias nocivas, así como el acceso de éstos deuna forma sostenible,  respetando  las características culturales de  las distintascomunidades que conforman el territorio.')('Infancia y adolescencia  La Nueva Constitución debe avanzar hacia el reconocimiento Constitucional de losNiños, Niñas y Adolescentes como sujeto de derechos. Ello implica ampliar la ideade ciudadanía hacia un concepto integrador, haciendo un reconocimiento explícitoa niños, niñas y adolescentes como sujetos de derechos, con participación plena entodos los asuntos de interés público. Partiendo en primer lugar por la ampliacióndel padrón electoral, reduciendo la edad mínima para votar.  El libre desarrollo de la personalidad en la perspectiva de los Niños, Niñas yAdolescentes se traduce en la garantía constitucional de su autonomía progresiva;ésta implica el derecho al desarrollo autónomo de su vida, derecho a su propiaidentidad, derecho a expresar sus opiniones libremente, derecho a la libertad depensamiento, conciencia y religión y libertad de asociación y reunión. Migración  La Nueva Constitución debe incluir el reconocimiento constitucional del derecho amigrar y asegurar garantías constitucionales a los migrantes. Ello implica asegurara las personas migrantes el acceso y la protección de sus derechos humanos,especialmente  los  derechos  sociales, en  igualdad  de  condiciones  con  losnacionales.  La nueva Constitución debe ampliar el reconocimiento de la ciudadanía contenidoen el principio de ius soli, al derecho adquirido por residencia ius domicili, luegode  un  periodo  de  tiempo  acotado.  Esto  implica  que  el  reconocimiento  de  laciudadanía no está sólo ligado a la nacionalidad, sino también a la residencia y elarraigo. Además  de  la  prohibición  de discriminación  para  los  gurposhistòricamente excluidos, se incorporará un principio de antirracismo que permitadesarrollar políticas que promuevan el antirracismo y sancionen los actos racistas.Por último, proponemos la garantía de los derechos de las y los chilenos en elextranjero. Proponemos crear una política para el ejercicio de la ciudadanía de laschilenas y chilenos que residen en el extranjero, garantizando y ampliando susderechos políticos, resguardando la protección frente a vulneraciones de derechossociales y civiles y fortaleciendo la vinculación con consulados, y con el nuevosistema nacional de migraciones del Estado.')('Cuidados y discapacidad  La  nueva Constitución deberá garantizar los derechos de personas y grupos deespecial protección considerando la interseccionalidad.  Proponemos el reconocimiento constitucional de las Personas con Discapacidadcomo titulares específicos de derechos y el derecho a la vida independiente de laspersonas con discapacidad. Buscamos transitar de un modelo de sustitución devoluntad a uno que ponga al centro la autonomía de las personas en situación dediscapacidad.  Las  personas  con  discapacidad  demandan  que  exista  unreconocimiento  de  su  situación,  reconocida  como  una  interacción  entre  lacondición  propia  con  las  barreras  del  entorno.  Ello  implica  además  elreconocimiento constitucional de la Lengua de Señas Chilena (LSCh) y el braillecomo lengua/idioma de la comunidad sorda: el Estado deberá hacer accesible latransmisión  de  toda  información  pública,  en  cualquiera  de  los  medios  deinformación, particularmente la referida a procesos nacionales que afectan a todaslas personas, y la relativa a situaciones de emergencia y/o desastres naturales.  Promoveremos  la  educación  inclusiva  en  todos  los  niveles  de  educación:  estoincluye personas con necesidades educativas especiales y pertinencia cultural.  DERECHOS CIVILES Y POLÍTICOS Derechos civiles  La nueva Constitución asegurará a todas las personas el derecho a la vida digna.Como consecuencia de ello, se garantizará el derecho a que se respete la vida y laintegridad física, psíquica y moral, y se prohibirá toda forma de tortura, tratoscrueles, inhumanos y degradantes. Se establecerá que el uso de la fuerza por partede agentes del Estado se hará a través de normas legales. Asimismo, se prohibirála pena de muerte.El Estado tendrá la obligación de proteger a las mujeres y garantizarles una vidalibre de violencia, para lo cual se establecerán mandatos  específicos a diversosórganos del Estado y se delegará en el legislador la elaboración de una normativaintegral que busque erradicar toda forma de violencia en contra de mujeres yniñas. ')('Se garantizará el acceso a la justicia, la tutela judicial efectiva y el debido proceso,incluido  dentro  de  este,  el  derecho  a  la  defensa  jurídica,  la  presunción  deinocencia,  el  derecho  al  juez  natural  y  los  principios  de  legalidad  yproporcionalidad de los delitos y de las penas.  Sin  perjuicio  de  la  implementación  de  medidas  dirigidas  a  la  obtención  de  laigualdad  material  o  sustantiva,  se  garantizará  la  igualdad  ante  la  ley  y  laprohibición  de  toda  forma  de  discriminación,  considerando  los  factoressospechosos de discriminación.  En lo relativo a los derechos de libertad y autonomía, se deberán considerar, almenos: la libertad de pensamiento, conciencia y religión (libertad de culto); lalibertad  personal  y  seguridad  individual;  la  libertad  de  expresión  sin  censuraprevia  y  el  derecho  a  la  información,  debiendo  la  ley  implementar  medidasdirigidas a evitar la concentración de medios; la prohibición de injerencia ilegal oarbitraria en la vida privada; el derecho de  reunión (el  cual solo  podrá  estarlimitado por ley); la libertad de asociación, y el libre desarrollo de la personalidad.La nueva Constitución deberá incorporar el derecho a participar en los procesos decreación artística, cultural, científica y de toda forma de conocimiento, así como agozar de sus eventuales beneficios.  Se deberá garantizar el derecho a la propiedad y de propiedad en sus diversasespecies (individual, colectiva, comunitaria, etc). Deberá establecerse la funciónsocial de la propiedad. La expropiación sólo procederá por exigencias del biencomún, previa autorización legal, y supondrá el pago de una indemnización queconsidere en forma equitativa los intereses de los afectados y de la comunidad. Lacoexistencia  de  la  propiedad  junto  con  otros  derechos  individuales  y  socialesimplica que las regulaciones necesarias para realizar otros derechos no podrán serconsideradas afectaciones de la propiedad.  Toda persona tiene derecho a que las instituciones traten sus asuntos de maneraimparcial y equitativa en plazos razonables y a ser reparada en caso de dañoproducido por la administración o sus agentes en el ejercicio de sus funciones. El  Estado  tiene  la  obligación  de  proteger  a  todas  las  personas  del  crimenorganizado y la delincuencia con una policía cuyo compromiso fundamental seacon  el  principio  democrático  y  los  derechos  humanos,  compromiso  que  debemanifestarse en la formación de  sus miembros.  Deberá actuar con programaseficaces,  que  permitan  a  las  personas  vivir  con  seguridad,  sin  temor  y  con')('presencia  del  Estado  en  todos  sus  servicios  sociales  y  de  infraestructura.  Ladesigualdad  de  ingresos  municipales  debe  superarse  con  un  ingreso  baseequitativo para todos los municipios del país.Derechos políticos  En la nueva Constitución los derechos políticos no quedarán reducidos solo alderecho  a  sufragio  como  única  forma  de  incidir  en  las  decisiones  políticas.Proponemos avanzar de este modo a una comprensión de estos como derechos departicipación; derecho a elegir y ser elegido y derecho a participar de los procesosde tomas de decisión en las políticas públicas. Se deberá contemplar la paridad entodos los espacios públicos y privados de poder. El derecho a sufragio se reconocerá de manera amplia, incluyendo a las personasprivadas de libertad. Para llevar a la práctica los derechos de participación, desde una mirada integralque va más allá del voto, se deben establecer espacios y mecanismos para todoslos ciudadanos y ciudadanas, con el objeto de incidir efectivamente en el devenirdemocrático  del  país.  Además de  la  iniciativa popular de  ley  y  el  referéndumrevocatorio,  se  deben  estudiar  otras  formas  de  vinculación,  tales  como  laspeticiones ciudadanas, para propiciar un poder más participativo que fomente laorganización de las personas en cabildos u otro tipo de expresiones. En general, la nueva Constitución ha de contener mecanismos de participaciónciudadana, individual y colectiva, en el control del accionar público, con medidasde resguardo y complementariedad con institucionalidad especializada.Derechos de los Pueblos OriginariosReconocemos  a  los  pueblos  indígenas  como  naciones  con  el  derecho  a  laautodeterminación dentro del Estado. Por ello creemos fundamental reconocer elcarácter plurinacional que somos y el derecho de los pueblos originarios a decidirsu desarrollo de acuerdo a sus cosmovisiones. La nueva constitución deberá reconocer sus derechos territoriales y a los recursosnaturales, incluidas sus tierras ancestrales y a su protección o a una indemnizaciónadecuada si este acceso no fuera posible.')('Los  pueblos  originarios  tienen  derecho  a  participar  de  las  instancias  derepresentación nacional y la Nueva Constitución deberá incorporar medidas deacción  afirmativa  que  la  garanticen.  También  deberá  reconocer,  promover  yproteger las formas propias de participación y organización. Se reconocerá la multiculturalidad del pueblo chileno y la incorporación de laslenguas  indígenas  como  lenguas  oficiales,  las  que  deberán  ser  reconocidas,promovidas y preservadas como patrimonio cultural. I V .R O L  D E L  E S T A D O  Y  L I B E R T A D  E C O N Ó M I C AEl Estado protegerá a los ciudadanos frente a los abusos de posiciones de mercadodominante. La libertad económica supone los límites y obligaciones que se derivende la función social de la propiedad (de las empresas). El Estado puede actuarcomo  empresario,  con  el  objeto  de  intervenir  en  la  economía  y  de  satisfacernecesidades públicas. Para esto la ley podrá crear un estatuto especial que lepermita cumplir de mejor forma estos fines. El Estado deberá fomentar la producción nacional, la diversificación productiva ylas formas social y ambientalmente más adecuadas de producción. La ley podráestablecer estatutos especiales con la finalidad de promover la industria nacional,la  diversificación  productiva  o  formas  más  adecuadas  social  omedioambientalmente  de  producción.  La  nueva Constitución  debe  mandatar  lacreación de un sistema nacional de planificación para el desarrollo, para el diseñoe implementación de un plan nacional de desarrollo, además de crear institucionescapaces de formular políticas industriales de largo plazo y mantenerlas eficaz yeficientemente.PARTICIPACIÓN CIUDADANA EN LA ESFERA ECONÓMICASe  deberán  considerar  mecanismos  de  participación  de  trabajadores  en  lasempresas y de ciudadanos en la adopción del plan nacional de desarrollo, y engeneral en los organismos de desarrollo centrales y regionales.')('RECURSOS NATURALES, BIENES PÚBLICOSEl régimen de propiedad de los recursos naturales debe permitir al Estado ejercersus potestades y obligaciones en cuanto se trata de recursos estratégicos para unmodelo  nuevo  de  desarrollo  económico.  El  Estado  debe  garantizar  elaprovechamiento público de los recursos naturales, pero también su desarrollo yuso responsable que se traduce en la conservación de los mismos. El régimen delagua y de los demás bienes del dominio público debe dar cuenta de su carácter detales e integrar apropiadamente la institucionalidad relacionada para el logro delos resultados comprometidos. PROGRESIVIDAD DE LAS CARGAS PÚBLICAS Y LAS COTIZACIONESDeberá consagrarse constitucionalmente el deber del Estado de crear y mantenerun  sistema  tributario  que  propenda  a  la  redistribución  de  la  riqueza  y  a  launiversalidad de los derechos sociales. Todos contribuirán al sostenimiento de losgastos públicos de acuerdo con su capacidad económica, de acuerdo con criteriosde justicia que fijará el legislador. Los tributos serán establecidos por ley, la quedeterminará  los  criterios  de  capacidad  económica  en  los  que  se  basen  y  suprogresividad, proporcionalidad o forma.TRATADOS DE LIBRE COMERCIOEn un plazo de tres años a partir de la elección del nuevo órgano ejecutivo queestablezca la Nueva Constitución, éste deberá denunciar o renegociar los tratadosinternacionales comerciales, así como aquellos que cedan jurisdicción soberana atribunales de arbitraje entre inversionistas y Estados, que menoscaben el proyectode desarrollo del país o vulneren los derechos fundamentales que ésta reconozca. MEDIO AMBIENTELa protección del  medio  ambiente ha de incorporarse  sin concebirlo  como underecho individual, y aludiendo al compromiso constituyente de hacer de Chile unpaís  que  aporte  al  planeta  con  una  economía  limpia  y  descarbonizada.  Laprotección y conservación del medioambiente será un deber especial del Estado, yse realizará mediante la introducción de nuevos principios ambientales tales comola participación significativa de la ciudadanía en las decisiones ambientales; la')('equidad ambiental, tanto intra como intergeneracional; la sostenibilidad y el usoracional  de  los  recursos  naturales;  el  acceso  a  la  información;  y  la  justiciaambiental. Es importante la introducción de mecanismos de distribución territorialde  la  riqueza  proveniente  de  la  naturaleza,  entendiendo  por  ella  todos  losbeneficios que esta presta, y no solamente la riqueza económica. El estado debecautelar un uso racional de las capacidades de absorción de contaminación delecosistema,  tomando  en  cuenta  el  interés  colectivo  al  momento  de  autorizarproyectos de inversión.')