('Programa Candidata a Convencional Constituyente Ana María Luksic Romero.     RUT: 12.058.965-2 Distrito 2. Partido Democracia Cristiana.     ')('Programa Bases Constituyentes para una nueva Constitución.  I.- La Constitución debe ser un lugar al que llamamos “Casa Común”, ya que con ello se busca que todas y todos puedan ser parte de la construcción de la misma. Por ello es fundamental escuchar a las personas en el territorio.  - En está construcción de la casa común se debe escuchar a todas y todos, para ello debemos cimentar las bases de un Pacto Social en el que todas y todos estemos representados.   - Se debe velar y proteger la dignidad de las personas.   II.- La nueva Constitución debe propender a afirmar la unidad indisoluble de la nación chilena, para ello se debe efectuar un reconocimiento explícito de su carácter pluricultural (también se habla de plurinacional).  ')('III.- Propongo un Estado Social y Democrático de Derecho.  IV.- Que se garantice y proteja los derechos fundamentales de las personas. Para ello se debe promover el derecho a la vida, derecho a la igualdad, libertad de conciencia y libertad religiosa, derecho a la justicia y debido proceso, derecho a la honra y a la vida privada. -  Que se proteja y garantice los derechos de los niños, niñas y adolescentes. - Derecho a la libertad personal y seguridad individual, derecho al libre desarrollo de la personalidad, derechos políticos y derecho a la nacionalidad. - Derecho a: Relaciones familiares, a indemnización por error judicial, de reunirse y manifestarse pacíficamente. - Derecho de asociación, colegiatura obligatoria, control ético profesional.  - Derecho a la propiedad. - Derecho a la Educación y libertad de enseñanza. - Derecho a la Salud. ')('- Protección del trabajo. Derecho a la negociación colectiva y derecho a huelga. - Derecho a la sindicalización. - Derecho a la seguridad social. - Derecho al medioambiente. - Derecho a la vivienda digna.  VI.- La Constitución en materia económica debería ser neutral.  - La Constitución debe asegurar la autonomía del Banco Central.  VII.- Tutela Judicial de los derechos fundamentales. Las personas deben poder reclamar en caso de sentirse vulneradas.  VIII.- Nuestra Constitución debe ser representativa de todas y todos, estableciendo mecanismos para poder ser elegido y poder elegir a quienes nos representan.  ')('IX.- En cuanto al Sistema de Gobierno, se debe ir hacia un sistema Semi Presidencial. Se debe diferenciar entre un Jefe de Estado y un Jefe de Gobierno. La o el Presidente de la República será Jefe de Estado. La o el Jefe de Gobierno será designado por el Presidente o Presidenta de la República.  X.- En cuanto al Congreso se debe mantener el sistema Bicameral.  XII.- En tanto, los partidos políticos deben ser reconocidos como personas jurídicas de derecho público, las que están formadas por ciudadanos que adhieren a ellos de manera voluntaria.  XIII.- Se debe promover la participación ciudadana.  XIV.- Como mujer de región que soy, creo que es fundamental promover la descentralización.  ')('XV.- El Estado de Derecho está al servicio de la persona humana y su finalidad es el Bien común, y ello se debe materializar e la vida cotidiana de las personas. Se deben procurar las condiciones para que así sea.  XVI.- Poder Judicial y Ministerio Público. En cuanto a este tema es necesario que el Poder Judicial no tenga mayores modificaciones, manteniendo lo esencial del mismo. Teniendo en cuenta que es independiente e imparcial y eso se debe mantener.  XVII.- Tribunal Constitucional. En cuanto al Tribunal Constitucional es necesario que se reforme este Tribunal.         ')