('Propuesta Programática CPR 1. Libertad Negativa / Pluralismo: El estado '
 'asegura y reconoce el derecho de todas las personas a trazar, revisar y '
 'llevar adelante el proyecto de vida que estimen conveniente, sin importar '
 'cuál sea, con la única restricción de evitar el daño a terceros. 2. Libertad '
 'Positiva / Derechos Sociales: La sociedad se compromete a generar las '
 'condiciones materiales y de igualdad democrática necesarias para que las '
 'personas tengan la capacidad efectiva de desarrollar proyectos de vida '
 'propios. Definir áreas donde el dinero "no puede comprar" (ej. sistema de '
 'salud). 3. Pesos y contrapesos: La constitución evitará la concentración del '
 'poder político en una sola institución, desconcentrándolo a través de un '
 'diseño de poderes interdependientes y de aquellos órganos que por su '
 'naturaleza deben contar con autonomía respecto del gobierno de turno. 4. '
 'Estado Laico: El estado debe asegurar la libertad religiosa de la '
 'ciudadanía, la igualdad en el trato que reciben las distintas confesiones '
 'religiosas, así como la neutralidad entre la creencia y la ausencia de '
 'creencia religiosa. 5. Libertad de Expresión: Las personas tienen derecho a '
 'expresar sus ideas y pensamientos, aunque sean minoritarias O '
 'controversiales. Los medios de comunicación no podrán ser censurados por el '
 'gobierno de turno. 6. Justicia Intergeneracional: el estado chileno reconoce '
 'como propia la tarea mundial de reducir los efectos del cambio climático, '
 'con el fin de dejar a las nuevas generaciones un mundo habitable. Otro: '
 'Institucionalidad del Futuro. 7. Repensar la subsidiariedad: reevaluar '
 'limitaciones al estado empresario en caso de proyectos de desarrollo-país. '
 'Proyectar noción de subsidiariedad a comunidades que reclaman respeto a '
 'formas de vida particulares. 8. Democracia Compleja: Marco constitucional '
 'que incorpore alternativas de participación ciudadana vinculante, fortalecer '
 'unidades territoriales locales, sistema electoral mixto, principio de '
 'eficiencia administrativa ¿Régimen de Gobierno? 9. Objetivos de la '
 'Educación: generar ciudadanía competente para la democracia, y facilitar la '
 'autonomía para que decidan su propio proyecto de vida. Provisión mixta. 10. '
 'Políticas públicas con evidencia: reconocimiento del conocimiento científico '
 'como insumo en el diseño y deliberación de las decisiones públicas.')
