('Candidato: Gonzalo Sepúlveda FuenzalidaRUT: 14.487.957-0Lista: Pueblo Unido TarapacáPROGRAMAMi programa será mi sello político distintivo enmarcada en laapuesta de la lista Pueblo Unido Tarapacá, y que aquí se puedesintetizar en los siguientes puntos principales: 1. Eliminación  del  Estado  subsidiario  del  modelo  neoliberalsiendo reemplazado por un Estado de bienestar interventorcon orientación social.2. Rol protector del Estado que ponga al centro de su interés laprotección y promoción de la vida de la clase trabajadora yel  cuidado  del  medio  ambiente  por  sobre  el  interésmercantil.3. Implementación  de  derechos  sociales  fundamentalesotorgados  y organizados  por el  Estado (salud, educación,vivienda, trabajo y pensiones). El Estado debe ser dotado dediversos  mecanismos  de  financiación  que  le  permitangarantizar la implementación de todos los derechos socialesestipulados en la Constitución.4. Estado de carácter plurinacional.5. Eliminación de la formalización autoritaria del Estado concarácter  militar,  apelando  a  una  necesaria  reforma  alsistema de FFAA y doctrina de seguridad nacional.6. Construcción  de  nuevos  mecanismos  para  el  controldemocrático del Estado por parte de la ciudadanía y las/ostrabajadores.7. Eliminación del Tribunal Constitucional en sustitución por untribunal  popular  constitucional  (participación  de  centralsindical y ciudadana).8. Derecho  a  la  ciencia  y  la  tecnología.  El  Estado  debeasegurarse  de  fomentar  la  producción  científica  ytecnológica  en  función  del  interés  de  la  mayoríacontribuyente (trabajadoras/es). 9. La educación debe ser un derecho social inalienable a lasfunciones del Estado, siendo entregada de forma gratuita yde  calidad  en  todos  los  niveles  educativos  para  todociudadana/o reconocido en el Estado Plurinacional de Chile. ')