('PROGRAMA DE IGNACIO PRIETO HENRIQUEZ A CONVENCIONAL CONSTITUYENTE Mi nombre '
 'es Ignacio Prieto Henríquez, RUT: 10.529.159-0, casado 02 hijas, cursé mi '
 'enseñanza básica en la escuela N° 03; enseñanza media en el Instituto '
 'Comercial, obteniendo el título de Contador y, finalmente, la enseñanza '
 'superior en la Universidad Arturo Prat, titulándome de Ingeniero Comercial. '
 'Posteriormente, obtuve el grado de Magister en Administración, en la Escuela '
 'de Negocios IEDE. He sido dirigente estudiantil en la Universidad y también '
 'integré la selección de fútbol amateur juvenil de Iquique. Desde lo laboral, '
 'me he desempeñado en la Universidad Arturo Prat los últimos 12 años, y '
 'específicamente desarrollé funciones como Director de Asuntos Estudiantiles '
 'desde el año 2010 hasta enero de este año. Pertenezco a la generación que se '
 'articuló y luchó para recuperar la democracia y derrotar por la vía de las '
 'urnas a la dictadura y, en este contexto, es una bonita oportunidad tener la '
 'posibilidad de participar en la redacción de una nueva constitución que de '
 'término al legado de Pinochet. Es por esta razón que agradezco la '
 'disponibilidad del Partido Radical de incorporar independientes en sus cupos '
 'a constituyentes. Esta postulación tiene por sentido el plantear temáticas '
 'relacionadas con el agotamiento del actual modelo de desarrollo del país. '
 'Esta conversación necesariamente debe incorporar cambios en el ordenamiento '
 'jurídico de nuestro país y que tiene relación con los siguientes temas: la '
 'descentralización del país; los derechos laborales; el enfoque de género y '
 'la diversidad sexual; cambiar el rol subsidiario del estado a uno solidario; '
 'concentración de los mercados; participación de los pueblos originarios, '
 'entre otros. También, creo necesario agotar todas las instancias de '
 'conversación a objeto de encontrar un mecanismo para obtener una lista única '
 'de postulantes a la convención constituyente de todas aquellas fuerzas '
 'políticas de la Región y que están por el cambio constitucional. Esta '
 'definición tiene su origen en el mandato popular y se convierte en un '
 'imperativo ético y político de primer orden. Compromiso y actividades: En '
 'este contexto, considero indispensable realizar conversaciones territoriales '
 'a objeto de recoger la opinión de los distintos barrios del distrito, por '
 'medio virtual y presencial, de manera que las discusiones tengan un carácter '
 'representativo de las demandas de las y los chilenos en búsqueda de un nuevo '
 'pacto social. Tal como lo hemos desarrollado en la Escuela Popular '
 'Constituyente popular, instancia que nos permitió establecer contacto '
 'directo con la ciudadanía de la Región y logramos promover la participación '
 'ciudadana en el plebiscito recién pasado. stafls Ignacio Prieto Henríquez')
