('Síntesis de programa Candidata a Convención Constituyente Karen Heyne '
 'Bolados Éste, dice relación con cambios e innovaciones que deben estar '
 'disponibles para todos los habitantes y los extranjeros que quieren venir a '
 'vivir en nuestro país. Con el objetivo de propender al bien común, la '
 'igualdad de oportunidades, el respeto a la vida y seguridad de cada '
 'habitante de Chile. El Derecho a un trato digno sin distinción de clase '
 'social, sexo, condición, religión, etnia, sector político ni apariencia '
 'física. Hay puntos muy importantes como la educación de calidad para todos, '
 'tanto del nivel medio menor, básico, medio, técnica y profesional. Para que '
 'nuestro país cambie y respete al prójimo debemos empezar por aprender '
 'nuevamente los valores como respeto, empatía, y amor por el ser vivo, siendo '
<<<<<<< HEAD
 'parte de éste el medio ambiente. Mi compromiso es a dedicarme a que nuestra '
=======
 'parte de éste el medioambiente. Mi compromiso es a dedicarme a que nuestra '
>>>>>>> a3d96fb825effd141b965e8a610db26eae41ffc9
 'nueva carta fundamental no deje fuera a ninguna persona que habite nuestro '
 'país. Y que sus necesidades estén cubiertas en su mayoría propendiendo a las '
 'capacitaciones, trabajos que le den las herramientas necesarias para surgir '
 'y apoyo en casos de cesantía y jubilación. Mayor información en todos los '
 'derechos y obligaciones que tenemos como ser humanos. Los impuestos en '
 'nuestro país deben estar destinados para satisfacer las necesidades de todos '
 'los chilenos en las áreas de salud educación y seguridad. Creo en el '
 'matrimonio entre personas que se aman y también en un procedimiento más '
 'idóneo y ágil para la adopción en nuestro país. Todo en pos de reforzar el '
 'núcleo fundamental de la sociedad que es y seguirá siendo la familia. '
 'Debemos erradicar el flagelo de la Violencia intrafamiliar incorporando la '
 'tipificación en el pololeo. El alcoholismo las drogas y la falta de empleo '
 'son uno de los factores que influyen en ésta mala calidad de vida, no '
 'queremos que falte ni una menos, ni uno menos y ninguna mascota menos, tanto '
 'hombres mujeres y seres vivos necesitan una amplia cobertura en cuanto a '
 'garantizar un chile seguro, un chile que confía en las personas un chile que '
 'se reconcilia y termina con los rencores del pasado, un Chile Único porque '
 'hoy, con la nueva constitución que la mayoría de los chileno pidió, debemos '
 'dar por terminada las diferencias volver a nacer como un ave fénix y volar '
 'hacia el pick más alto nuestra cordillera de los Andes. Estamos en deuda con '
 'los adultos mayores de todo nuestro país, pero más aun con los del interior '
 'de nuestra región de Tarapacá, la tecnología ha sido para la mayoría de '
 'ellos una herramienta que los aleja del mundo y les es ajena. 1.- porque no '
 'hay acceso a ella. 2.- - algunos no tienen ni luz ni agua potable. 3.- las '
 'señales de las radios no todas llegan a ellos, más escuchan radio boliviana '
 'y peruana al interior del Tamarugal. 4.- los servicios públicos no se '
 'acercan a ellos en sus pueblos. Me gustaría abordar en la mayor parte de mi '
 'programa a la clase media a los adultos mayores a los niños niñas y '
 'adolescentes que han visto su vida truncada y han perdido todas las ganas de '
 'ser alguien en la vida. En las mujeres que solas han sacado adelante a sus '
 'hijos. En las personas con discapacidad que quieren ser aporte en nuestra '
 'sociedad y se les ha cerrado la puerta, en las personas con enfermedades que '
 'dejan en quiebra a una familia. Dándoles coberturas a través de instrumentos '
 'accesibles para la familia. Hoy la pobreza del chileno no está sólo en lo '
 'material sino también en los valores, debemos trabajar para enriquecer el '
 'espíritu y el alma y volver a resurgir un nuevo Chile. Karen Heyne Bolados - '
 'Candidata')
