('NUESTRAS PROPUESTAS   1. Estado Soberano, Plurinacional y Democrático. 2. La única fuente legítima de poder es el pueblo. 3. Proponemos una república democrática semirepresentativa, donde los gobernantes sean elegidos por la voluntad mayoritaria de la nación y el pueblo tenga derecho a reservarse una cuota de poder, cautelando los intereses y derechos colectivos por sobre los intereses de unos pocos. 4. Garantizar que ningún habitante del territorio sea vulnerado en sus derechos fundamentales, asegurando el acceso y beneficio de los recursos materiales e inmateriales que la misma sociedad genere. La nueva constitución debe respetar estos principios éticos y políticos fundamentales. 5. Establecer a la Cultura como un bien público.  ')