('Candidata: Ximena Ávalos Valdés RUT: 12.574.792-2Lista: Pueblo Unido TarapacáPROGRAMASoy  Ximena  Ávalos,  dirigenta  sindical  de  Redes  Nitto  y  activista  delmovimiento social en la región de Tarapacá. Hoy me postulo a convencionalconstituyente por el distrito 2 en la lista conjunta de Pueblo Unido Tarapacá. Elprograma político de mi candidatura se resume en los siguientes principalespuntos:1. Superación del Estado subsidiario neoliberal actualmente vigente por unEstado de bienestar interventor con orientación social.2. El Estado debe tener como rol principal la protección y promoción de lavida de las y los trabajadores y el medioambiente que les rodea.3. Estado con carácter plurinacional. Se debe reconocer la convivencia dedistintas naciones culturales en el país, otorgando con ello el derecho detierras a pueblos originarios amparado en el convenio 169.4. Estado  con  capacidad  de  participación  democrática  en  el  control,gestión, planificación y organización de la economía y la política públicapor parte de las y los trabajadores. 5. El Estado debe garantizar derechos sociales fundamentales tales como lasalud,  educación,  vivienda,  trabajo  y  pensiones  dignas,  otorgadas  yorganizadas por el Estado de forma gratuita y de calidad para toda/ociudadana/o. 6. Reconocimiento constitucional al derecho a huelga y sindicalización. ElEstado debe promover, proteger y garantizar el derecho legítimo a lasindicalización y el ejercicio a la huelga efectiva, incorporando con ello lanegociación por rama.7. Eliminación de toda forma de precarización de las y los trabajadores.  8. El  Estado  debe  reconocer  el  trabajo  doméstico  y  de  cuidados  comofundamental  para  la  vida  en  sociedad,  garantizando igualdad  a  losderechos de todos y todas las trabajadoras, debiendo por ello propiciar lasocialización  de  estas  labores  mediante  un  Sistema  Plurinacional  deCuidados que asuma este trabajo como una colectividad.9. Reforma y democratización al sistema de FFAA y doctrina de seguridadnacional  re  orientando  su  quehacer  en  función  de  la  promoción  yprotección  de  los  Derechos  Humanos,  modificando  con  ello  laformalización autoritaria del Estado con carácter militar siendo sustituidapor su rol protector de la vida de las y los trabajadores.10.Eliminación  del  Tribunal  Constitucional  en  sustitución  por  untribunal  popular  constitucional  (participación  de  central  sindical  yciudadana).')