('Programa Cristian Andrés Castillo Fritis  Candidato a Constituyente IndependienteDISTRITO 3Antofagasta - Calama - María Elena -Mejillones - Ollagüe San Pedro de Atacama - Sierra Gorda - Tal-Tal -Tocopilla')('Hola, Mi nombre es Cristian. Tengo 31 años. Soy egresado en Derecho de laUniversidad Antofagasta y músico. Me dedico a esas dos cosasprincipalmente.Mi intención, no es hacer carrera política, no me interesa. Sin embargo, elproceso que involucra el crecimiento de una sociedad mediante una nuevacarta fundamental, es un desafío que ha venido rondando en mi cabeza desdehace un tiempo y, ante eso, decidí juntar 360 patrocinadores, cumplir con losprotocolos y así, logré que permitieran mi candidatura.Tengo la convicción, que mediante las gestiones de aquellas personas que, sinser tan demagógicos, quieren contribuir un Chile más justo, podemos llegar aconstruir algo grande, muy grande. A continuación mi programa. Me gustaría que lo estudiaras. Traté de ser lomás explícito y claro posible. Utilizaré algunos conceptos técnicos, perodespués los explicaré para que lo entiendas de la mejor manera. Mi programa va dirigido para las personas que no entienden el Derecho. Estámuy lejos de ser un discurso, no es general, tampoco detallado, pero creo,que es preciso.Debes tener claro que los artículos de la Constitución están interrelacionados,  pero no son muchos los que tienen una vital importancia (para mi), sino que,son pocos, están conectados, los hace poderosos y, sobre todo, amarra losderechos que queremos eliminar muchos de nosotros.Es de suma importancia, también entender, que quienes estudiamos elderecho interpretamos la disposiciones legales de la Constitución y, podemosayudar tanto en encontrar sus falencias, como también, en mejorar suredacción, pero es estrictamente necesario la participación de economistas,profesores, científicos, ecologistas, tributaristas y, muchos profesionales, másdentro de ella.D I S T R I T O  3AntofagastaCalamaMaría Elena MejillonesOllagüeSan Pedro de AtacamaSierra GordaTal-TalTocopillaPrograma Cristian Andrés Castillo Fritis  Candidato a Constituyente Independiente')('Por último, la nueva Constitución cambiará el país pero, no lo hará en un parde años. El que te dice que sólo el escrito de la CPR es la solución, te estamintiendo. Esto se da, porque existen regulaciones legales que estarán enconflicto con esta nueva, por ende, se van a tener que ir desamarrando todas    esas confusiones y, eso llevará tiempo. Es deber de todos, hacer que eseamarre se vaya soltando de manera acelerada.Esencialmente, son tres problemas los que acapara la Constitución: elPRIMERO, radica en que si bien, existen reconocimiento de algunos derechos,su redacción es confusa y, no permite aterrizarlos a la realidad. SEGUNDO,hay derechos que lisa y llanamente no están allí y es necesario incorporarlosy, TERCERO, el nivel de exclusión que tiene, es desagradable.Programa Cristian Andrés Castillo Fritis  Candidato a Constituyente IndependienteD I S T R I T O  3AntofagastaCalamaMaría Elena MejillonesOllagüeSan Pedro de AtacamaSierra GordaTal-TalTocopillaYO SOY CRISTIAN, DESDE ANTOFAGASTA UN ABRAZO.')('Acá están enumeradas las ideas principales. No es el definitivo, porqueexisten otras materias que estoy desarrollando y, que comprenden otrasperspectivas, serán explicadas en el punto 8. En este primer formato, abarco:1-     Eliminar la Subsidiariedad del Estado2-     Reconocimiento Material de los Derechos Sociales-         Derecho a la Vivienda-         Derecho a la Salud-         Derecho a la Educación-         Derecho de Propiedad-         Derecho a Ejercer Cualquier Actividad económica-         Derecho a Vivir en un medioambiente Sano-         Derecho a la Seguridad Social-         Derecho al Trabajo y a La Libertad Sindical-         Derecho a la Protección de los Niños y Niñas-         Derecho a la No Discriminación Normativa de la Mujer3-     Desconcentración y Descentralización4-     Tribunal Constitucional5-     Estados de Excepción Constitucional6-      Institución Autónoma de Responsabilidad Penal en la Vulneración de           las Garantías Fundamentales por parte del Poder Público7-     Defensa Popular Para Presentar Proyectos de Ley y Acciones Judiciales8-     Segunda Parte del Programa9-     Reflexión Final sobre el Aterrizaje de la Constitución        (Es estrictamente necesario que leas esto)Programa Cristian Andrés Castillo Fritis  Candidato a Constituyente IndependienteD I S T R I T O  3AntofagastaCalamaMaría Elena MejillonesOllagüeSan Pedro de AtacamaSierra GordaTal-TalTocopilla')('Programa Cristian Andrés Castillo Fritis  Candidato a Constituyente IndependienteD I S T R I T O  3AntofagastaCalamaMaría Elena MejillonesOllagüeSan Pedro de AtacamaSierra GordaTal-TalTocopilla1-   ELIMINAR LA SUBSIDARIEDAD DEL ESTADO ¿Qué es la subsidiariedad del Estado? En ningún de los 129 artículos de laConstitución se indica de forma expresa, que significa que un Estado seasubsidiario, sino que, después de discusiones doctrinarias entre los mismosestudiosos del derecho y la jurisprudencia, se llega a la conclusión de quealgunos artículos en su conjunto, abstractamente, envuelven su concepto. El Estado subsidiario, es el corazón del modelo económico-social de Chile. Poreso, es tan importante, incorporarlo en el punto 1. como te mencionaba, estáen abstracto en casi toda la Constitución, pero los artículos que los envuelvede forma más clara son; el Art. 1 inciso tercero y cuarto, el Art. 19 N°21 incisosegundo y, el articulo 19N°15. Que el Estado sea subsidiario, quiere decir que éste va intervenir en la vidasocial y económica del país, sólo cuando los privados no puedan, no deban, ono quieran hacerlo.¿Qué quiere decir eso? YO; ESTADO, sólo intervengo en las actividades que elsector privado no tiene interés en participar. Si participo por las mías, no melo permiten, salvo que, una ley de quórum calificado lo permita (discusión enel senado). Lo importante de la SUBSIDIARIEDAD, es que no sólo reduce la actividadeconómica y social del Estado, sino que, fomenta la participación privada entodas las esferas que no se opongan a tres cosas; la moral, las buenascostumbres y el orden público. Limites que, a mi parecer, son demasiadobásicos. ¿Por que son básicos?, porque la pregunta que cabe hacerse es: ¿Quéinstituciones podrían caer en manos de particulares con el Principio deSubsidiariedad del Estado? y, la verdad es que caben casi todas, entre ellas,unas muy importantes; salud, educación, vivienda, seguridad social y medioambiente. Ese es el primer clic, en Chile los privados tienen amplia facultadpara realizar actividades de cosas tan delicadas como la educación, porejemplo (utilizaremos la educación como ejemplo ilustrativo). la Constituciónno les prohíbe a los privados intervenir en la educación, al contrario, losavala, los protege y, los regula "medianamente" ')('Programa Cristian Andrés Castillo Fritis  Candidato a Constituyente IndependienteD I S T R I T O  3AntofagastaCalamaMaría Elena MejillonesOllagüeSan Pedro de AtacamaSierra GordaTal-TalTocopillaLa situación aquí; es que frente a la libertad de poder acceder a un negocioque dice relación con algo tan importante, como es la educación, puedeprovocar daños colaterales. La desigualdad que genera que los particularesintroduzcan sus inversiones en temas como éste, origina un abismo entrequienes tienen la posibilidad de pagar y los que no porque, claramente, ennuestro país, las instituciones privadas de educación en cualquier grado,siempre han estado mejor catalogadas que las públicas. Esto puede que nosea un problema de p articulares propiamente tal, pero si, la situaciónproduce un puente. Ojo, no estoy hablando de restaurantes y venta deproductos domésticos, estamos hablando de un pilar fundamental en eldesarrollo de un país. Este principio, no le da chance al Estado para intervenir en temas relevantesde carácter publico, intervenir de verdad, una participación protagónica y,sobre todo, en la intervención del diseño de; salud, educación, propiedad,medioambiente y seguridad social (que ya los trataremos). No puedeabstenerse de algo tan elemental como el desarrollo de los derechos básicosde una sociedad ¿y por que?, porque eso genera una desigualdad, pero nocualquiera, (que es lo que los conservadores no entienden) sino que, unadesigualdad que provoca una brecha letal en el desarrollo real de un país.No estamos acá, reclamando por la intervención de particulares, laparticipación de estos siempre es productiva, sino que, en lo que fijamos elpunto, es que el mundo privado debe limitarse y, regularse bajo las reglasestatales, o sea, el estado es garante y después es subsidiario, por lo menos,en estos temas. El principio de Subsidiariedad del Estado es la columnavertebral del país. todo lo de la Constitución esta relacionado inherentementecon eso. Al seguir analizando otros puntos te darás cuenta. 2-       RECONOCIMIENTO MATERIAL DE LOS DERECHOS SOCIALES La Constitución en su artículo 19 engloba 26 numerales, por medio del cual,reconoce algunos derechos y los contextualiza como garantías fundamentalesde protección. En otras palabras, la Constitución me protege de cualquieraque quiera vulnerar éstos (en teoría). ¿Cuál es el problema que sucede aquí? ')('Programa Cristian Andrés Castillo Fritis  Candidato a Constituyente IndependienteD I S T R I T O  3AntofagastaCalamaMaría Elena MejillonesOllagüeSan Pedro de AtacamaSierra GordaTal-TalTocopillaPRIMERO: No existe una efectividad material que genere la verdaderaprotección de esas garantías. Por ejemplo; el medioambiente, numeral 8,establece: “La Constitución asegura a todas las personas el derecho a vivir enun medioambiente libre de contaminación” suena perfecto, pero no se cumpley ¿porque?, porque su legitimidad es débil y, las instituciones encargadas desu protección, también lo son, es absolutamente necesario aterrizar esosderechos bajo leyes e instituciones que la confirmen.SEGUNDO: Hay ciertos derechos, que su regulación y contenido han sido elmotor del estallido social. Derechos que han generado un nivel dedesigualdad enorme y, principalmente Son 10. Estos derechos son vitalmenteesenciales y, la Constitución los regula de manera mezquina. Todas laspersonas que votamos por el apruebo, estamos de acuerdo en que esosderechos se eliminen sustancialmente, porque comprenden el gen de todo y,deben reconocerse como un valor público universal y no como un bien deconsumo. No son muchos, pero son poderosos, a continuación, losrevisaremos.A-       DERECHO A LA VIVIENDA En Chile, el derecho social de la vivienda no está garantizado, incluso no estáni establecido, a diferencia de otros derechos, que lo están, pero comoveremos más adelante, su contenido es ambiguo. En este caso, el derecho avivienda ni siquiera se encuentra, si Uds. observan las garantíasconstitucionales establecidas en los numerales del Artículo 19, notarán que,en ninguna de ellas, se estipula la vivienda.Garantizar este derecho significaría que el Estado, (que no sería subsidiario)tendría un rol protagónico en amparar que todos los habitantes del paíspuedan acceder a una vivienda, por el simple hecho de ser persona. El derecho a vivienda, incorpora preocuparse de que ésta tenga; un espaciosuficiente, que sea protegida de condiciones climáticas, que comprenda a sualrededor servicios básicos que se asocian a ella; como la electricidad, queimpida el desalojo forzoso, que conlleve zonas de esparcimiento y, unainstitución de seguridad para cualquier tipo de problemática que se dé.')('Programa Cristian Andrés Castillo Fritis  Candidato a Constituyente IndependienteD I S T R I T O  3AntofagastaCalamaMaría Elena MejillonesOllagüeSan Pedro de AtacamaSierra GordaTal-TalTocopillaEl derecho a vivienda, engloba un concepto muy importante que debe serprioridad en nuestro país y, en la Constitución; La Dignidad (que no la trata).Chile ha ratificado tratados internacionales que reconocen la existencia deeste derecho, como garantía fundamental. Sin embargo, en nuestro país, esono se ha regulado. El problema que se da, es que, la vivienda, al igual que todas las garantíasbásicas principales en Chile, como veremos, esta mercantilizada. Eso no es unsecreto, creo que todos ya se han dado cuenta; las viviendas son accesiblespara quienes pueden pagarlas. Hay un distanciamiento social que el mercadoprovoca, por ende, debemos lograr un acceso primario a ella sin necesidad demirar la billetera.La vivienda debe ser un derecho social esencial, expresamente establecido enla Constitución y, el Estado, preferentemente, es el que debe velar, proteger y,gestionar su desarrollo completo, oportuno y eficiente, regulando al privado.B-             EL DERECHO A LA SALUD La Constitución actual en el artículo 19 N°9 establece el derecho a la salud,pero su contenido no se refiere a ello, sino que, se refiere al derecho a ELEGIRla salud. Además, faculta la posibilidad de que existan instituciones públicas oprivadas que la regulen. Como ya habíamos mencionado, la Constitución, enun tema tan importante como la salud, permite que los empresarios accedana ella como si se tratara de una empresa automotora.El Estado sólo se asegura que tú tengas acceso a la salud, no se pregunta si lacalidad de dicha salud es buena o mala o, si tu estas en un sistema público oprivado. No introduce su capacidad logística en desarrollar mejor su servicio.efecto: hospitales llenos, filas interminables, cotizaciones millonarias por unaoperación de rodilla, hora medica no antes de 3 meses, habitaciones de 6pacientes etc, etc, etc.  ')('Programa Cristian Andrés Castillo Fritis  Candidato a Constituyente IndependienteD I S T R I T O  3AntofagastaCalamaMaría Elena MejillonesOllagüeSan Pedro de AtacamaSierra GordaTal-TalTocopillaNo tenemos derecho a la salud como tal, sino que el Estado se encarga y sepreocupa de que haya un lugar para que tú acudas a cubrir tu enfermedad y,no de cómo te cubren ella. La Constitución no garantiza calidad en la salud.En la nueva Carta Fundamental, el Estado debe tomar un rol activo deprotección de todos los chilenos y chilenas de forma igualitaria. Su calidaddebe ser de primera categoría para unos y para otros, sin distinción y, sindiferencias de dinero ni clases. La salud no debe tratarse de un tema derecursos monetarios personales, sino que, les corresponde a todos losciudadanos. Culturalmente debemos entenderlo así y, gestionarlo así.Por lo tanto, en el texto, debe expresamente indicarse que la salud es underecho universal, no de consumo. Es el Estado quien debe hacerse cargo, y siel privado quiere participar se somete a la regulación del Estado. Es el Estado,mediante las instituciones correspondientes, en compañía con losinstrumentos jurídicos que la Constitución le entregará al legislativo, el que seencargará de su eficiente desarrollo tecnológico, logístico y económico.destinará los recursos, fomentará el proceso científico y médico en todos susniveles. No solo se garantizará el acceso, sino que la gratuidad y la calidad yademás, se debe fortalecer el hospital clínico perteneciente a lasUniversidades Estatales, las cuales también, contendrán clínicas apartes.Entonces allí, formaremos una pirámide institucional como base. En este mismo sentido, debe existir una regulación específica en cuanto a latarifa de los medicamentos de venta en farmacias, se debe reforzar a nivelmacro todos los consultorios barriales y farmacias populares, esa es la clave. C-          EL DERECHO A LA EDUCACIÓN La Constitución no garantiza el derecho a la educación, sino que garantizaotros derechos en relación con la educación, entre ellas; la libertad deenseñanza que le da derecho a los privados para crear establecimientoseducacionales (nuevamente, la Constitución, entregando a los particulares laposibilidad de ingresar al negocio de la educación) o, el derecho de los padresa elegir los establecimientos educacionales para sus hijos etc. ')('Programa Cristian Andrés Castillo Fritis  Candidato a Constituyente IndependienteD I S T R I T O  3AntofagastaCalamaMaría Elena MejillonesOllagüeSan Pedro de AtacamaSierra GordaTal-TalTocopillaAdemás, utiliza conceptos vagos como tareas para el Estado; “estimular lainvestigación científica” o “fomentar el desarrollo de la educación” entreotras cosas. Nada tiene que ver con el verdadero derecho a la educación.  Aquí hay un modelo parecido al de la salud porque se garantiza el acceso, segarantiza que tu tengas donde estudiar, no te asegura que tengas una carrerade educación superior, tampoco te asegura que te eduques con todas lasherramientas posibles y, ni siquiera te garantiza estar en un punto medio eigualitario entre la educación que tu recibes y, la que recibe, por ejemplo, elhijo de Carlos Larraín.Al Estado le basta con saber que tu tengas donde estudiar, no le importamucho saber dónde ni como, pero sí, que tengas un acceso.La educación es mirada como un bien de consumo, no es mirada como unelemento esencial para poder enriquecer a la nación en pro de la misma. A laComisión Ortuzar no le interesó que la gente se educara. Si la Constituciónquisiera ver un país lleno de intelectuales tomaría las medidas necesariaspara que los niños y niñas puedan acceder a la mayor cantidad deinformación, sin necesidad de endeudarse.Nuevamente nuestro amigo Estado debe llevar la batuta, debe utilizar todoslos mecanismos legales y administrativos para que toda persona que quieraestudiar, pueda hacerlo sin necesidad de cuestionar sus capacidades de pago.Se debe capacitar a los profesores y abrir un sistema de personas altamentecalificadas para que entren en la educación del país, no solos los pedagogosdeben enseñar en la enseñanza media, sino que ingenieros, abogados y,muchos otros, en su área correspondiente. En ese sentido, ese financiamientodebe ser estudiado para que los profesores tengan el ingreso monetario quese merecen. Es una reconstrucción completa.La educación básica y media deben completar un único programa para todoslos estudiantes del país, dicho programa debe contener los elementosprincipales para que nuestros niños y niñas puedan desarrollar suscapacidades en la educación superior, cualquiera sea la profesión que elijan,deben llegar a ese momento, con la mayor cantidad de conocimiento y, ésteno significa solo a aprender a; leer, escribir, o captar el cuadrado de binomio. ')('Programa Cristian Andrés Castillo Fritis  Candidato a Constituyente IndependienteD I S T R I T O  3AntofagastaCalamaMaría Elena MejillonesOllagüeSan Pedro de AtacamaSierra GordaTal-TalTocopillaHace poco escuchaba a un personajillo que decía ¿Por qué el Estado me tieneque prohibir a mí, la libertad de querer abrir una escuela si yo, no le estoyhaciendo daño a nadie y además, me da igual que otros también quieranhacerlo?Estoy de acuerdo con eso de la "libertad", pero ese personaje aún no se dacuenta que el negocio de la educación no permite que el país avance. Muchosno entienden que el poder de la educación tiene una visión cultural que va apermitir que las nuevas generaciones puedan viajar en un barco que después,desembarcará en su propio país.Yo les tengo una contra pregunta a estos personajes; ¿Por qué no montanempresas de otras cosas? Hay miles de otras propuestas, ¿Por qué se metencon la educación? ¿Qué hay allí que les llama tanto la atención?La educación es un valor que no debe ser mercantilizado. Debe incluirse en elescrito de la CPR. No hablemos de lucro, porque eso puede llevar acontradicciones en términos económicos. ya que el lucro también secomprende como la utilidad que yo obtengo de algo. entonces, aquí tambiénestoy obteniendo un beneficio, que es la educación gratuita, de algunamanera estoy lucrando porque de forma gratis me estoy beneficiando, ¿dequien? del Estado, por ende, no utilicemos conceptos como lucro o bieneconómico, porque a los puristas económicos les va a dar taquicardia, pero si,seamos mas claro; los particulares no pueden hacer un negocio mercantil,pueden participar, pero con las reglas del Estado. Es importante esta idea, nopodemos estatizar completamente. Ningún país ha triunfado con la educaciónestatal completa, de hecho, las mejores universidades son; 5 de EE.UU y 5 deInglaterra y, todas ellas abarcan el mismo formato; mitad publica, mitadprivada, pero con regulación estricta del Estado. La Universidad de Chicagono es Universidad Publica y esta catalogada como unas de las mejores delmundo pero ¿Qué hace la diferencia?, que el Estado interviene en su ejecuciónlogística, administrativa y técnica. El texto Constitucional debe garantizar educación gratuita, universal y decalidad para todos.')('Programa Cristian Andrés Castillo Fritis  Candidato a Constituyente IndependienteD I S T R I T O  3AntofagastaCalamaMaría Elena MejillonesOllagüeSan Pedro de AtacamaSierra GordaTal-TalTocopillaD-             EL DERECHO DE PROPIEDADLa actual Constitución no hace tantas diferencias en cuanto a los bienesmateriales a los cuales tú puedes acceder. Te da plena libertad para tenerlos yte protege cuando quieren privarte de ello. Este es uno de los derechos másimportantes de la Constitución del 80 y unos de los principios básicos que laconforman. Jaime Guzmán analizó mucho este derecho.El problema de este derecho, a mi parecer, son dos:PRIMERO: No existe un límite en los bienes raíces, o sea, tú puedes adquirir yser propietario de la cantidad de bienes raíces que quieras. Eso se traduce enque la distribución de la riqueza empieza a coartarse, comienza a formar unavereda estrecha en donde pequeños grupos comparten un monopolioconcreto y generan inversiones estratosféricas para con ellas, generando unaumento disímil. Esto siempre ha pasado en Chile. Existen edificios,departamentos, casas, predios rústicos y predios urbanos comprendidos enun solo titular.No soy un partidario de eliminar la propiedad privada de bienes raíces,porque seria contradictorio al derecho de vivienda, pero sí de limitar elterreno a personas titulares que detentan más de 15. Ojo, esto es unoperación que se generaría en quienes detentan mas de 15 terrenos a sunombre, o sea, no es menor, nadie les esta quitando el predio que hanconstruido con tanto esfuerzo, no, ojo con eso, que se entienda bien. Por otrolado, Hay que proteger a quienes trabajan como corredores de propiedades.SEGUNDO: La norma hace una distinción muy leve en cuanto a lo que NO mepuedo apropiar y, eso genera un problema gigantesco; da la posibilidad deque se vean alterados los servicios básicos, como por ejemplo el AGUA O ELLITIO. Mas bien, la norma lo que hace, es que activa el derecho deaprovechamiento, te da el derecho a acceder al uso y acceso alaprovechamiento de estos recursos. ¿Se entiende? yo soy dueño al derecho deaprovechamiento de esa agua, no del agua en si. Entonces, esa figura, generaun montón de abusos y, a los empresarios chilenos o extranjeros, no lesenseñan empatía ni ética en los diplomados, magísteres y doctorados quehacen. Por lo tanto, todo empeora.')('Programa Cristian Andrés Castillo Fritis  Candidato a Constituyente IndependienteD I S T R I T O  3AntofagastaCalamaMaría Elena MejillonesOllagüeSan Pedro de AtacamaSierra GordaTal-TalTocopillaEl artículo 19 N°24 se expande gradualmente, por eso les comento que, paraJaime Guzmán, era un derecho muy importante recalcar. Reguló varias cosas,pero en el inciso final y, casi como tratando de esconderse establece: “losderechos de los particulares sobre las aguas, reconocidos o constituidos enconformidad a la ley, otorgaran a sus titulares la propiedad de ellos”. En otraspalabras, lo que te está diciendo es que el agua puede comprarse, puede serun bien de consumo y es un activo para hacerlo de tu dominio.Todo lo que estamos viendo hoy en día; ríos rematados, pueblos sin aguapotable, personal de los gobiernos y los demás poderes del estado entrandoen ese negocio, grifos cerrados y mucha gente recurriendo a los camionesaljibes, es producto de ese pequeño inciso que la Comisión Ortuzar redactó yque les permitió a las elites de nuestro país apropiarse del agua  legítimamente.Estamos hablando de algo esencial como el agua, que es un derecho humanosegún la ONU, organización que Chile forma parte. No estamos hablando decualquier cosa, no se están apropiando de los "super 8" o de "ramitas".La propiedad privada debe limitarse medianamente por lo menos, en losbienes raíces y, debemos erradicar el dominio de servicios que pertenecen atodos los chilenos y que son bienes nacionales de uso público como el AGUA.Ello implica, que el código de aguas, los decretos leyes de su regulación y losreglamentos complementarios, deben eliminarse y volver a desarrollarnormas nuevas.E-             EL DERECHO A DESARROLLAR CUALQUIER ACTIVIDAD ECONOMICAEste derecho está consagrado y, a mí parecer, es muy buen derecho, conbuena lógica, y muy libertario por lo demás. Lo que entrega este derecho esque tú puedas montar una empresa de lo que quieras, siempre y cuando, nosean contra la seguridad nacional, la moral y el orden público. Los tres limitesque siempre se van repitiendo.A mi parecer, creo que a todos nos gustaría tener nuestro propio negocio yvivir de ello. No creo que exista gente que prefiera trabajar para otro en vez detener algo personal y, dar trabajo con ello.')('Programa Cristian Andrés Castillo Fritis  Candidato a Constituyente IndependienteD I S T R I T O  3AntofagastaCalamaMaría Elena MejillonesOllagüeSan Pedro de AtacamaSierra GordaTal-TalTocopillaEl problema de éste derecho es que, otra vez, establece la libertad de poderemprender negocios en servicios esenciales. Como dije, coloca como limitessolamente tres cosas; la seguridad nacional, la moral y el orden público. A miparecer, son límites demasiados básicos, engloba muchas cosas, muchasposibilidades. los particulares pueden formar empresas de cualquier cosa,como, por ejemplo, una Administradora de Fondo de Pensiones (AFP).La Constitución no hace una distinción valórica de lo que significa la libertadde emprendimiento entre; vender ropa y manejar las pensiones de nuestrosadultos mayores o, entre montar una barbería y montar una clínica.No es lo mismo. Hay un elemento esencial que los diferencia. Los serviciosbásicos no puedes ser materia de negocio, no pueden ser. No estamoscoartando la libertad de nadie, generen actividades mercantiles, pero no conlos servicios básicos. Volvemos a un tema valórico, temas tan esenciales nopueden ser visiones de mercado. El problema radica en la cantidad deempresarios que ven su ojo negociador en establecimientos de salud,educación o agua.Por lo tanto, yo establecería un límite; todos los particulares tienen derecho adesarrollar cualquier actividad económica, pero en materias de salud,educación, seguridad social y recursos esenciales el Estado pone las reglas.Dejaría un inciso para regular la libre competencia como REGLA BASICA demercado. Así, damos el chance para aumentar las penas en colusiones.Con esta idea, hacemos clic con lo que veníamos diciendo del Estadosubsidiario. TÚ, PARTICULAR; puedes montar el negocio que tú quieras, perocon la salud, educación, seguridad social y agua no te metes perrito. Ese es untema exclusivo de Estado, y él gasta sus herramientas totales para desarrollarello de la mejor manera y, si quieres ingresar, te sometes a nuestras reglas.F-               DERECHO A VIVIR EN UN MEDIO AMBIENTE SANOLo comenté más arriba, el derecho se consagra, pero, no se cumple. No sepuede aterrizar el derecho, no se puede bajar al terreno de la realidad. Eso esporque, la redacción es imprecisa y no hay un desarrollo verdaderamente realde ese derecho.')('Programa Cristian Andrés Castillo Fritis  Candidato a Constituyente IndependienteD I S T R I T O  3AntofagastaCalamaMaría Elena MejillonesOllagüeSan Pedro de AtacamaSierra GordaTal-TalTocopillaHoy en día, vemos; termoeléctricas, pesca industrial, plantaciones deespecies exóticas, monocultivos de agroindustria, zonas de sacrifico y,vertederos en el que solo comprenden una fase destructiva del ecosistema, nole interesa la sustentabilidad. Estamos ante una crisis ecológica mundialinminente.Entonces, primero, debe haber autoeducación en esto, para todos. Entender  de una vez por todas, que somos parte de la tierra y no somos su dueño.Debemos educarnos. Entender, por ejemplo, cuáles son los aportes que hacenlos ríos al mar, los beneficios de los ciclos hidrológicos, de que tratan losnutrientes, cuantas bacterias radican en nuestro sistema digestivo y muchasotras cosas más que un profesional nos podría enseñar mejor.Se creó un Tribunal Ambiental hace muy poco, pero el problema de éste,aparte de ser muy joven como institución, es que comprende ciertosrequisitos de guía que le permite a las empresas gestar su negocio. Hay unbeneficio económico que se toma en cuenta. El problema radica en su sistemaproductivo. Si el proyecto traerá trabajo y desarrollo mercantil es apto paradesarrollarlo sin importar las consecuencias ecológicas.Por ello, la nueva Constitución debe tener definición de conceptosespecíficos. Establecer “Territorio” no como un lugar donde solo se ejercesoberanía, sino que también incorporarlo en defensa del ecosistema,estableciendo que; el lugar donde habita la gente requiere de un soportefísico para coexistir, no podemos vivir en un medioambiente insustentable.Necesitamos un ecosistema fortalecido para poder desarrollarnos comocomunidad y, si queremos que nuestro país y el mundo sigan existiendo,necesitamos un medioambiente digno para poder hacerlo, por lo tanto, loprotegemos.En esta misma línea, debemos determinar; que significa vivir en un medioambiente sano, que entendemos por recursos naturales, cual es el límite de laextracción, la importancia del reciclaje y sobre todo, se deben establecersanciones verdaderas y no multas para quienes vulneren materialmente estederecho. (este tema de responsabilidad penal lo veremos mas adelante)')('Programa Cristian Andrés Castillo Fritis  Candidato a Constituyente IndependienteD I S T R I T O  3AntofagastaCalamaMaría Elena MejillonesOllagüeSan Pedro de AtacamaSierra GordaTal-TalTocopillaEl rol del Estado nuevamente es fundamental, es su deber conservar yproteger la naturaleza, no hablamos de tutelar o supervigilar. En laConstitución se debe garantizar que el Estado y sus instituciones, son elelemento principal para que el ecosistema sea protegido bajo cualquieramenaza.En las bases de la institucionalidad debe estar claramente especificada laprotección del medioambiente como un principio fundamental. No nosalcanza que solo aparezca en el escrito y con modificar su redacción, no nosalcanza con solo reconocer el derecho a la naturaleza.La protección de este derecho debe ir acompañada de la supervisión deprofesionales tales como; geólogos, químicos, biólogos, organizacionesecológicas etc.G-      DERECHO A LA SEGURIDAD SOCIALEl primer error de la Constitución de Pinochet radica en no definir que es laseguridad social y, cuáles son sus objetivos. Tampoco establece queentendemos por riesgo social que, para mí, es un concepto que tenemos quetener claro para proteger este derecho. (El riesgo social se estudia endoctrina, no está estipulado expresamente en la Constitución).Yo entiendo por seguridad social, en pocas palabras, aquella que trata degarantizar la protección de todos los ciudadanos frente a situaciones deriesgos de primera necesidad como lo es; la enfermedad, el accidente, lamaternidad, la invalidez, la vejez, la muerte etc. Eso es lo primario.El segundo error, es que limita al Estado (nuevamente) ya que, en el Articulo19 N°18 se enuncia el derecho y, después define cuáles son los roles de éste;supervigilante y garante del acceso al goce de prestaciones, ya sea eninstituciones públicas o privadas, nada más. (Una vez más, un derecho tanimportante se deja en manos de particulares). Se garantiza el derecho a laseguridad social, pero después, abstiene al Estado de poder desarrollarloeficientemente dándole roles mínimos. RIDÍCULO. ')('Programa Cristian Andrés Castillo Fritis  Candidato a Constituyente IndependienteD I S T R I T O  3AntofagastaCalamaMaría Elena MejillonesOllagüeSan Pedro de AtacamaSierra GordaTal-TalTocopillaExiste un concepto fundamental que debiere envolver este derecho; LASOLIDARIDAD y LA UNIVERSALIDAD. Esa es la premisa y, en nuestro modelo,esos principios no están. La seguridad social, sin la solidaridad, no esseguridad social, así debemos entenderlo. La base individual aquí no cabe, asíde simple. El derecho a la seguridad social comprende una inclusión material.Poner a la igualdad como un  elemento central y eliminar cualquier forma deexclusión. Esto debe estar redactado en la Constitución.Entonces que ocurre, el Estado debiere proveer de manera eficiente la falta deingreso que tienen las personas que han sufrido están contingencias, debierepreocuparse verdaderamente de las coberturas sociales.El Sistema de Fondos de Pensiones es la principal cara del fracaso que tiene elderecho de seguridad social en Chile. Primero, porque es de manera impuestay, segundo, porque la raíz de su diseño es pésima. El sistema fracasó, no sepuede reformar, se debe eliminar completamente. Convengamos que elcálculo de pensiones tiene unas bases que llegan a ser ridículas; El descuentodel imponible, el límite de la tabla de mortalidad, la tasa de reemplazo etc.El Estado debe invertir y agregar más dinero a las bolsas de cada trabajador.Debe ser un protector, debe tener la figura de un papá. Es necesario aportarmás dinero a la capitalización de los trabajadores cuando éstos no puedan yestén en un momento económicamente desfavorable.H-               DERECHO AL TRABAJO Y A LA LIBERTAD SINDICALSe debe empezar estableciendo la importancia humana que tiene el trabajo,la condición intrínseca que significa trabajar para todos los chilenos ychilenas, reconociéndolo como un derecho fundamental y universal, queenvuelve el valor de la dignidad. Debemos entender que el trabajo es elsustento principal del desarrollo  de un país y, por  lo tanto, debemos amparara quienes lo realizan cualquiera que sea éste.')('Programa Cristian Andrés Castillo Fritis  Candidato a Constituyente IndependienteD I S T R I T O  3AntofagastaCalamaMaría Elena MejillonesOllagüeSan Pedro de AtacamaSierra GordaTal-TalTocopillaLa Constitución garantiza el derecho a la libertad de trabajo, no al trabajo. Esimportante hacer esta aclaración. La norma garantiza que el empleador tengala libertad para elegir al trabajador que quiera, sin recurrir a discriminacionesarbitrarias y, por otro lado, el trabajador tiene  la “libertad  de elegir suempleo” con una justa retribución. ¿De verdad un trabajador tiene libertad deelegir dónde quiere trabajar?En la carta fundamental (no en el código del trabajo) debemos precisar losderechos y las garantías fundamentales que debe tener un trabajador en sutrabajo. Éstas deben tener un nivel adecuado de calidad, indicando lascomodidades idóneas que se necesitan y sobre todo, regulación expresa deexclusión completa a la explotación, indicando que se entiende como tal yreconociendo derecho a vacaciones y, principalmente, regular las horassemanales que tanta discusión ha traído el senado.Se debe dar las herramientas necesarias al legislador para que este en sutarea proteja al trabajador y lo ampare ante cualquier vulneración. Esologrará que el código del trabajo tenga una serie de revisiones esenciales. Porotro lado, las obligaciones de éste, de cumplir con las jornadas en los horariosestablecidos, también debe indicarse, ya que el trabajador en su jornada ysolo en ella, debe cumplir eficientemente su labor y dedicarsecompletamente.Es ciencia cierta que en la practica la relación empleador/trabajador es aúnmás desigualdad que el mismo reconocimiento de asimetría que hacen lasnormas. Entonces, no podemos cegarnos de la inclinación de favorecimientoEMPRESARIAL que tiene esta Constitución. El derecho al trabajo conlleva alograr la gratitud del trabajador.Por otro lado, La libertad sindical implica constituir sindicatos, negociarcolectivamente y declarar la huelga. Para Jaime Guzmán no significaba eso,sino que para él iba concentrado sólo a constituir sindicatos y en la forma quelo establezca la ley y, así fue, como lo estableció en la Constitución, pero lomas raro, es la regulación sindicato/negociación. porque se supone que lanegociación en su esencia es colectiva, entonces, en Chile, se regula lalibertad individual a sindicalizarse, o sea, crean la figura "si yo quiero, mesindicalizo", pero en si, la negociación, en su origen, es colectivo. Entonces, sireforzamos la individualidad desconocemos lo colectivo. ¿Qué prima? ')('Programa Cristian Andrés Castillo Fritis  Candidato a Constituyente IndependienteD I S T R I T O  3AntofagastaCalamaMaría Elena MejillonesOllagüeSan Pedro de AtacamaSierra GordaTal-TalTocopillaLa libertad sindical no significa sólo constituir sindicatos, porque para eso yatenemos el Derecho a Asociación que permite que los trabajadores puedanformar agrupaciones.En la verdadera libertad sindical siempre debe ir aparejado como requisitocopulativo la negociación colectiva y el derecho a huelga. O sea, una libertadsindical que indique verdaderamente poder. El objetivo es establecer esa ideade libertad sindical en el texto de forma expresa. Indicar los tres elementosque la componen de forma precisa.Se debe terminar el contexto tragicómico que produce que el dirigente quenegocia colectivamente, sea trabajador del empleador mismo. Debemos tenerun sindicato ramal fuera de la empresa, ¿Qué quiere decir eso? Que la personaque negocia colectivamente con el empleador no trabaje para la empresa,porque eso genera una cantidad de prácticas antisindicales enormes.La Constitución, limita la mayoría de los derechos fundamentales quedebieran tener los trabajadores bajo frases como: “en los casos y forma queseñale la ley” “salvo en los casos que la ley no permita negociar” o “la leyestablecerá las modalidades de la negociación”.El problema que se da con estos dos derechos es que; En nuestro país, eldialogo no es opción, a diferencia de otros países, como, por ejemplo,Noruega o Dinamarca donde existen formas de diálogo muy importantes yque ha permitido que la relación laboral llegue a buenos puertos. En estospaíses, donde se reconoce la libertad sindical existen muy pocas huelgas poreso mismo, porque la negociación es muy apta y no existe necesidad de ir másallá. Las partes pactan en pro del bien común.I-       DERECHO A LA PROTECCION DE LOS NIÑOS Y NIÑASEste derecho no se encuentra en la Constitución actual. Básicamente, se debeestablecer que; bajo cualquier vulneración laboral, sexual, domestica, física omoral perpetuada por un ciudadano en contra de un niño o niña, debe serprotegida por el Estado. Es estrictamente necesario regular la situaciónlaboral de éstos; ¿los niños y niñas trabajan?,¿a que edad trabajan? ¿cómodebe ser el trabajo? En base a dicho análisis se podrá determinar lavulneración. Es Fundamental un nuevo planteamiento de protección. ')('Programa Cristian Andrés Castillo Fritis  Candidato a Constituyente IndependienteD I S T R I T O  3AntofagastaCalamaMaría Elena MejillonesOllagüeSan Pedro de AtacamaSierra GordaTal-TalTocopillaEl texto debe ir inclinado a que las instituciones estatales y, el senadoespecialmente, generen mediante la ley, el cuidado hacia los menores comouna tarea de primera necesidad para Chile fortaleciendo todas lasinstituciones relacionadas con ello. Además, debe crearse una instituciónNUEVA e independiente, financiada por el Estado, compuesta por: psicólogos,trabajadores sociales, educadoras de párvulos y artistas de cualquier índoleque logren extraer el máximo potencial de los niños más vulnerables yhacerlos capaces de desarrollar sus habilidades. Este elemento es una visión,porque una de las ideas que mas defiendo en relación a los menores con laeducación, es la posibilidad que estos tienen de poder desarrollar sushabilidades. En las aulas, lo que menos se hace, es tratar de encontrar paraque el niño o niña es bueno o buena, cual es su potencial y eso es un errorgarrafal en la historia de nuestro país. la infancia debe estimularse de acuerdoa lo que mueve a un niño. Por lo tanto, yendo al extremo mas grave que sonlos vulnerados, es necesario aplicar una política publica que vayadirectamente en pro de fortalecer el talento, la habilidad o la pequeña técnicade éstos. Por último, se debe agilizar la adopción, es un tramite muydemoroso, se debe reestructurar para que sea eficiente y certero.Chile ha ratificado tratados internacionales que dicen relación con losderechos del niño, sin embargo, en la constitución no hay nada que avale suprotección. Por lo tanto, el esfuerzo de poder mejorar la situación sedesvanece. El Sename debió desaparecer hace rato.J-             DERECHO A LA NO DISCRMINACION NORMATIVA DE LA MUJERDebe existir una disposición específica, que envuelva todos los derechos ygarantías de la mujer en sus distintas etapas. Debe existir un reconocimientohistórico de la vulneración a los derechos básicos que ha sufrido la mujer a lolargo de su proceso. por ejemplo "reconocer que antes no votaban" o que "eldelito del adulterio era discriminatorio en relación al hecho de perpetuarlo"Este artículo permitirá a la mujer y a nadie más que la mujer a hacer uso deello, cuando se determine algún atentado contra ella de carácter normativo.Esta idea representa un poco el error legal que el país ha cometido basándoseen los patrones culturales, hay otra veces, que la norma también discrimina alhombre y favorece a la mujer, pero no podemos hacernos los tontos, ladiscriminación a la mujer por ser tal, siempre es mayor.')('Programa Cristian Andrés Castillo Fritis  Candidato a Constituyente IndependienteD I S T R I T O  3AntofagastaCalamaMaría Elena MejillonesOllagüeSan Pedro de AtacamaSierra GordaTal-TalTocopillaEsta disposición tiene como principal objeto, proteger a la mujer de otrasnormas, leyes y reglamentos que limiten o dificulten su desarrollo integro yasea en el trabajo, en la maternidad, en sus relaciones personales, sexuales yde género. Eso pondría en la palestra temas tan importantes como ladespenalización del aborto o la igualdad de salarios entre hombres y mujeres.También implica fortalecer, proteger y ayudar sus ministerios y todas lasinstituciones y agrupaciones relacionadas con ellas porque si bien, existenvarias, no han logrado el objetivo (para mi), seguimos viendo lo mismo.3-             DESCONCENTRACIÓN Y DESCENTRALIZACIÓNEste es un tema fundamental y lo he vivido porque soy de Antofagasta. Hesido testigo de las múltiples deficiencias que tiene vivir en regiones. Hemossido víctimas de un sistema centralizado que no ha dejado más que deudasque el norte y, el sur se han encargado de pagar.Lo más importante creo que radica en la posibilidad nula que tenemos detomar decisiones en todos los sentidos que podamos abarcar; cultura,economía, minería, administración, medioambiente, política etc.Creo que el contexto económico y político envuelve todo.El tema económico es importante, debido que, las regiones presentan unaporte al país que no es menor. En el norte grande, por ejemplo, se gesta todoel proceso minero y, ello conlleva a tener un problema que recae en elporcentaje que comprende que una ciudad como Calama por ejemplo, noadquiera el beneficio económico que le trae su tierra.Si aterrizamos la idea, es totalmente injusto que las ciudades exportadoras derecursos naturales no puedan tener acceso a infraestructuras o  calidad  devida mucho mejor (como carreteras o centros sociales).En Antofagasta, por ejemplo, hace mucho tiempo que es necesario  un metro.El estudiante que vive en el norte de la ciudad y tiene que ir a la UA envuelveuna hora como mínimo en micro. La gente está pidiendo cambiosinfraestructurales grandes, no nos sirve una bandera chilena  de treintametros colgando en la caleta. Queremos un mejor estándar de vida. Lo peorde todo es que el dinero lo tenemos, solamente que lo entregamos hacia  el  centro para que ellos, lo distribuyan. ¿Distribuyen bien?')('Programa Cristian Andrés Castillo Fritis  Candidato a Constituyente IndependienteD I S T R I T O  3AntofagastaCalamaMaría Elena MejillonesOllagüeSan Pedro de AtacamaSierra GordaTal-TalTocopillaEs por eso que yo siempre he tenido esa inquietud de ser una ciudadautónoma. Como una especie de Estado Federado, porque nos sentimos lejosde un Chile que se ha olvidado de ciudades como Arica o de punta Arenas. Yoa Antofagasta la llamo “La Ciudad Olvidada”.Si llevamos esto a motivos políticos-administrativos es aún peor.Primero, debemos distinguir entre descentralización y desconcentración parallevar a cabo esta idea, aunque yo, ni siquiera hablaría de estos términos, sinoque, utilizaría el rotulo de AUTONOMÍA, pero bueno, estos dos términostambién se subdividen en territorial y funcional, de manera que existe unenredo mas vergonzoso que la ANI y, al final, nada mejora, todo se confunde.En pocas palabras, en la descentralización el Estado se regionaliza creandoinstituciones para poder mejorar la calidad de las demás ciudades. Aquíaparecen grupos como la intendencia, la municipalidad y las gobernaciones.Estas instituciones dependen de un poder central y ante eso, nada cambia,seguimos subordinados a lo que decida ese poder central (el Estado).Las decisiones sociales importantes que se toman en las regiones, pasan porel INTENDENTE, quien es elegido por el propio presidente de la Republica. Setrató de emborracharnos bajo la figura y, creación del Gobernador, perodéjenme decirles, que, aunque tenga algunas otras facultades, el intendentesigue siendo el poder de la ciudad. De la municipalidad que te puedo decir, notiene ninguna fortaleza real.Yo propongo que la elección de intendentes sea sujeta bajo voto popular. Losciudadanos de cada ciudad tienen derecho a elegir a su representante y nosólo eso, cada postulante a intendente debe haber vivido 10 años en la ciudadcomo mínimo y dispuesto a vivir 10 años más después de su mandato. Si no,no puede postularse. Sin embargo, seguirá sujeto al poder central y ese es elproblema, necesitamos lograr verdadera independencia para tomar nuestrasdecisiones en nuestras propias regiones, sin dejar de ser un Estado Unitario.Así mismo, propongo que el porcentaje de las utilidades obtenidas por losrecursos naturales y los servicios que entrega cada ciudad debe ser muchomás alto que el que tiene, con el único objetivo de mejorar infraestructural yculturalmente la ciudad. Definamos cuales son las zonas de sacrificio y enesas localidades empezar a pensar donde podemos reubicarlos. ')('Programa Cristian Andrés Castillo Fritis  Candidato a Constituyente IndependienteD I S T R I T O  3AntofagastaCalamaMaría Elena MejillonesOllagüeSan Pedro de AtacamaSierra GordaTal-TalTocopillaDe esta manera lograremos que las regiones se potencien y logren un estilo devida más saludable y sobre todo, mucho más equitativo.Aquí es donde toma un poco más de fuerza la Desconcentración, porque lasinstituciones no dependen de un poder central, están fuera de su jerarquía ycumplen funciones específicas, con competencias específicas. Si bien, debenrendir cuenta al poder central, éste no puede entrometerse en susatribuciones, por lo que, conllevaría que las regiones tengan másinstituciones "desconcentradas" que detenten funciones determinadas dondeNO haya un órgano que te esté diciendo lo que puede hacer y lo que no.4-             EL TRIBUNAL CONSTITUCIONALLo regula el Artículo 92 y 93. Esta institución se crea con más o menos 16objetivos, pero principalmente, su finalidad es, ejercer el control deconstitucionalidad, de las leyes que interpretan algún precepto de laConstitución y resolver sobre éstos.Algo tragicómico es que el Tribunal Constitucional comprende 10 miembros y,éstos son elegidos por; El presidente (3), el congreso (4) y la corte suprema (3)que lo hace mediante votación secreta.Propongo dos cosas:PRIMERO: Que el Tribunal Constitucional, en esta nueva Constitución, seaincorporado además, por ciudadanos común y corrientes que participen ytengan poder de decisión. Este tribunal no tiene por qué ser limitado aelección por los mismos personajes que envuelve al Estado y su fundamentodescansa en que; la Constitución es de todos y todas y, en una institución querecae precisamente en controlar su legitimidad, es necesario que quienes laincorporan, deban ser elegidos democráticamente. ¿Por qué no podemos quitar a todos los jueces? porque también necesitamosmiembros que tengan conocimientos legales. Ahora, podríamos disminuir alos jueces en vez de aumentar a los ciudadanos, pero lo cierto, es que laciudadanía si o si debe participar. Por otro lado, no podemos sujetar a voto alos jueces del TC porque eso seria Politizar a éste y eso nunca es conveniente. ')('Programa Cristian Andrés Castillo Fritis  Candidato a Constituyente IndependienteD I S T R I T O  3AntofagastaCalamaMaría Elena MejillonesOllagüeSan Pedro de AtacamaSierra GordaTal-TalTocopillaSEGUNDO: El Tribunal Constitucional es una figura que no permite que sedesarrollen los proyectos políticos futuros por la CPR, porque nada puede iren contra de ella, incluso cuando las desigualdades se noten. Neutraliza eimposibilita la política porque se amarra a una Constitución desigual.Por lo tanto, necesitamos también que la Constitución sea discutida cuandosea necesario. es el Tribunal Constitucional quien debe percatarse de lo quepide la ciudadanía y convocar plebiscito. No cometamos el error de la Derechaque lo que hizo, durante 40 años, fue primar la constitucionalidad por sobrelas desigualdades.La Constitución siempre va a ir de la mano del progreso de la nación y de loque demanda la gente en un momento determinado. Por lo tanto, sinnecesidad de miedo y de malas prácticas, debemos someter bajo decisiónpopular cualquier cosa que sea interpretada.Yo soy un convencido de que la decisión de la gente hace los procesos másjustos y no podemos reclamar sobre el TC si después utilizaremos la mismatécnica, eso no es transparente. No podemos reclamar que éste TribunalConstitucional no permite hacer política y, después, cuando consigamos otromás democrático y, declare la inconstitucionalidad de ciertos temas, apoyarlociegamente. Creo que es contradictorio.5-         LOS ESTADOS DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONALLa idea de regular de otra manera los Estados de Excepción Constitucional,surge por los acontecimientos producidos el 18 de octubre del 2019, elestallido social.  Lo que vimos allí fue frustrante.Existen cuatro Estados de Excepción. ¿Qué quiere decir en términos simplesesta institución que se creó?. Generalmente, que debido a acontecimientosimportantes de gravedad que se presenten en el país, ya sean de carácter;político, de salud, de guerra, catástrofes etc. La Constitución facultaexpresamente al  Presidente de la Republica para declarar uno de estosestados (el que corresponda) y, por medio del cual, el efecto principal de ladeclaración, es que ciertos derechos que se garantizan en la Constitución,quedan limitados temporalmente. En otras palabras, nadie puede vulnerartus derechos EXCEPTO (esa es la palabra clave) en una caso como los quenombré.')('Programa Cristian Andrés Castillo Fritis  Candidato a Constituyente IndependienteD I S T R I T O  3AntofagastaCalamaMaría Elena MejillonesOllagüeSan Pedro de AtacamaSierra GordaTal-TalTocopillaLo que ocurre en el estallido social es que el Presidente declara el “Estado deEmergencia” y éste, bajo la misma Constitución, limita 2 derechos solamente;el derecho a LOCOMOCIÓN y el derecho a REUNIÓN. NINGUN OTRO.Pero lo que ocurre, es que los sucesos de ese entonces generaron un montónde privación de otros derechos como; el derecho a la libertad de prensa, elderecho a la libertad de emitir opinión, la integridad física y se arrestaron apersonas fuera de los lugares habilitados por ley.Dato curioso, La ley 18.415 es aquella que regula específicamente estosEstados de Excepción Constitucional. Resulta que dicha ley data del 85 y, fueen el año 2005 que la Constitución hizo algunas reformas Constitucionalescon respecto a esto. Entonces, que ocurre, el Estado de Emergencia declaradoestaba bajo una ley que ya no era compatible con la mismísima Constitución,porque es de 1985, y contiene artículos que remiten a disposicionesconstitucionales que ya ni siquiera existen. Hay un desorden mas grande quela ONEMI. Lo mismo ocurrió con el “estado de catástrofe” cuando sucedió elterremoto. Ahí también hubieron irregularidades.De este modo, es necesario modificar 3 elementos:PRIMERO: Que la ley 18.415 sea reformada para que así exista conexión con laconstitución y una correlación verdadera.SEGUNDO: Que los Estados de Excepción Constitucional no sea siemprenecesario militarizarlos, ya que hay situaciones de gravedad que no es  necesario tirar a los militares a la calle, (como la pandemia por ejemplo, quela pueden regular personal de salud u otros entes).TERCERO: Poder responsabilizar penalmente y de forma concreta quienes sonlos que han vulnerado los derechos que la constitución garantiza y, que elestado de excepción no ha limitado.Todas las detenciones que se realizaron en el estallido social son ilegitimas,porque por ejemplo, infringir un toque de queda es una falta, no es un delito,por lo tanto, realizar una arresto al sujeto que lo realizo no es legal. La ley18.415 le da a la Defensa Nacional un concepto de “controlar” a la poblacióny, ese concepto esta por muy lejos de la detención. Las personas no puedenser privadas de libertad por cometer faltas.')('Programa Cristian Andrés Castillo Fritis  Candidato a Constituyente IndependienteD I S T R I T O  3AntofagastaCalamaMaría Elena MejillonesOllagüeSan Pedro de AtacamaSierra GordaTal-TalTocopilla6- INSTITUCION AUTONÓMA DE RESPONSABILIDAD PENAL EN LAVULNERACIÓN DE LAS GARANTIAS FUNDAMENTALES POR PARTE DELPODER PUBLICO.Esto surge de todo lo explicado anteriormente. La Constitución debecontemplar los principios básicos que regirán en nuestra sociedad ya que,representan los valores que nos guiarán para poder desarrollar una sociedadmejor ¿cierto?. Si esos valores se rompen o no se respetan materialmente, laconstitución no serviría de nada.Creo que un órgano como el poder judicial para llevar a cabo esta idea no essuficiente, porque ya está colapsado y tiene bastantes causas legales de quepreocuparse como para, además, darle más problemáticas en asuntos querequieren vital importancia. Por otro lado, el Tribunal Constitucional tampocoes apto ya que, sus miembros son elegidos por las mismas personas quecometen o podrían cometer, generalmente, estas vulneraciones.Por ello, es necesario una nueva institución; distinta, autónoma y conmiembros elegidos por votación popular, que sea capaz de aterrizar esta ideade responsabilizar penalmente a las autoridades políticas y publicas quecometen vulneración a las garantías fundamentales establecidos por laConstitución. Solo actuaría en estos casos, ojo. vulneración de garantíasconstitucionales por parte del poder público con objetivo de responsabilidadPENAL.Necesitamos una institución que se encargue de ello para que no vuelvan acometerse violaciones a los derechos humanos bajo la declaración de unEstado de Excepción, por ejemplo o responsabilizar a quienes vulneran lasreglas principales de los derechos sociales explicados en el punto 2, comotambién quienes han cometido nepotismo o quien atenta contra el medioambiente a sabiendas, o quien se colude etc, etc, etc.El principio de probidad debe fortalecerse. La Constitución lo consagra perono lo explica. La probidad, en términos generales, es que los funcionariospúblicos deben tener una conducta intachable en el ejercicio de susfunciones. Eso, en los últimos años se ha despilfarrado, lo que menos hemosvisto han sido conductas intachables por parte del poder público, alcontrario, hemos visto cohecho, colusión, estafa, entre muchas otras cosas.')('Programa Cristian Andrés Castillo Fritis  Candidato a Constituyente IndependienteD I S T R I T O  3AntofagastaCalamaMaría Elena MejillonesOllagüeSan Pedro de AtacamaSierra GordaTal-TalTocopillaEso no puede seguir así y si es necesario que cumplan condena por ello,deben ejecutarse.Necesitamos una nueva institución de responsabilidad penal que sancione lavulneración de los derechos garantizados en la Constitución por parte de lasautoridades públicas. Lo de Chadwick no fue un castigo, fue un regaño.7- DEFENSA POPULAR PARA PRESENTAR PROYECTOS DE LEY Y ACCIONESJUDICIALESImplicaría la posibilidad de que cualquier ciudadano pueda organizarse conun grupo de amigos o colegas, de forma seria y, redactar un proyecto de leyque les interese, que tenga una mirada colectiva con miras hacia el biencomún (del siglo 21) y, poder presentarlo al senado para que este seadiscutido. Se podrían presentar materias de cualquier cosa.En el mismo sentido, concederle la facultad a este órgano de presentaracciones judiciales cuando estos consideren que ha existido algunavulneración de los derechos fundamentales establecidos en la Constitución.En otras palabras, una institución representada por el pueblo, que presenteacciones colectivas. No responsabiliza, Acciona (a diferencia del punto 6)8-             SEGUNDA PARTE DEL PROGRAMAComo había explicado en las primeras hojas, existen otras ideas que vengodesarrollando y que serán explicadas de mejor manera en la segunda parte demi programa. Son elementos que considero fundamentales revisar y darlepuntual énfasis. Las planteare en otro escrito. Estas son: -                   Forma de Gobierno : Semi-presidencialismo-                   Regulación de Tratados Internacionales en la nueva CPR-                   La Familia-                   El Derecho a la Libertad y Financiamiento del Arte-                   La Protección de los Animales-                   El Negacionismo como delito tipificado en el Código Penal-                   El Juicio Valórico de ser Político y Empleado Publico                     (Sueldos, Nepotismo, Responsabilidad Penal)-                   Todas Las Demandas Populares Potentes a Plebiscito-                   Cambios de Quorum´s-                   La Reinserción Social de los Presos-                   Las Minorías Sexuales')('Programa Cristian Andrés Castillo Fritis  Candidato a Constituyente IndependienteD I S T R I T O  3AntofagastaCalamaMaría Elena MejillonesOllagüeSan Pedro de AtacamaSierra GordaTal-TalTocopilla9-            REFLEXIÓN FINAL SOBRE EL ATERRIZAJE DE LA CONSTITUCIÓNES NECESARIO RECALCAR QUE, TODOS ESTOS DERECHOS SOCIALES QUE  HEMOS DESARROLLADO, PODRAN MATERIALIZARSE SÓLO EN LA MEDIDA QUELOGREMOS LOS MECANISMOS EFECTIVOS PARA PODER IMPLEMENTARLOS.LA CONSTITUCIÓN DEBE ENTREGAR UN MANDATO CONCRETO AL PODERLEGISLATIVO PARA QUE ESTE PUEDA ATERRIZAR TODOS LOS DERECHOS QUEHAY EN ELLA Y HACERLOS POSIBLE, O SEA, EL SENADO DEBE CONSTRUIR LASCONDICIONES NECESARIAS PARA EL EJERCICIO DE ÉSTOS.SI NO SE CONSTRUYE UN DISEÑO INSTITUCIONAL APTO PARA PODER LLEVAR ACABO ESTE SISTEMA, NADA VALDRÁ, NO SERÁ EFICIENTE.YO ESTOY DE ACUERDO CON ESO DE QUE EL ESTADO SEA PEQUEÑO, PEROTAMBIEN CONCUERDO QUE ESTE DEBE SER EFICIENTE Y PODEROSO CONMATERIAS FUNDAMENTALES LIMITANDO AL PRIVADO CONCRETAMENTE.SE HABLA MUCHO DE LA PRIVACION DE LIBERTAD. LOS CONSERVADORES SEMOLESTAN Y NADIE AQUÍ, LES ESTA PRIVANDO DE NADA TAN GRAVE.,SIMPLEMENTE NO QUEREMOS QUE ENCIENDAN SUS MOTORES EN LA SALUD,EN LA EDUCACION, EN LAS PENSIONES Y EN COSAS BASICAS.NO QUEREMOS QUE EL ESTADO SEA EL ACTOR CENTRAL NI TAMPOCOQUEREMOS BOICOTEAR EL ESPIRITU DE EMPRENDIMIENTO. SIMPLEMENTE,ESTAMOS PROTEGIENDO LOS PILARES FUNDAMENTALES QUE SOSTIENEN AUNA SOCIEDAD Y QUE, EN CHILE, ESTAN MAS QUE MERCANTILIZADOS. NOESTAMOS COARTANDO LA LIBERTAD, PORQUE CUANDO SE TRATA DE TEMASTAN DELICADOS COMO ESTOS, LA LIBERTAD TOME EL NOMBRE DE EMPATIA.POR OTRO LADO, MUCHAS PERSONAS HABLAN DEL LA “LIBERTAD” Y, ELLA, ESUN TERMINO GENÉRICO. MUCHOS APOYAN LA LIBERTAD POLITICA YECONOMICA, PERO CUANDO LES HABLAN DE LIBERTAD RELIGIOSA, SEXUAL OCANNABICA NO SE INVOLUCRAN. ¿NO SON PARTIDARIOS DE LA LIBERTAD?')('Programa Cristian Andrés Castillo Fritis  Candidato a Constituyente IndependienteD I S T R I T O  3AntofagastaCalamaMaría Elena MejillonesOllagüeSan Pedro de AtacamaSierra GordaTal-TalTocopillaES CIERTO QUE PARA FINANCIAR ESTOS DERECHOS, ES NECESARIO QUE OTROLO HAGA POR MI, ESA ES LA REALIDAD LOGICA, NO ES UNA CARICATURA. PARAQUE YO ESTUDIE GRATIS, POR EJEMPLO, DEBE HABER OTRO ENTE QUE DEBAPAGAR ESO POR MI Y, ESE ENTE, DEBE SER EL ESTADO Y EN LA MEDIDA, LOSPARTICULARES, SIEMPRE REGULANDOLOS Y LIMITANDOLOS SERIAMENTE.HAY QUIENES DICEN QUE EL ESTADO NO TIENE DINERO, SEÑORES Y SEÑORAS,EL DINERO ESTA EN; LOS SUELDOS QUE DETENTAN LOS FUNCIONARIOS DELPODER PUBLICO, ESTA EN LOS RECURSOS DESTINADOS A LAS FUERZASARMADAS Y POLICIA EN GENERAL, ESTA EN LA RENTA VITALICIA DE LOSEXPRESIDENTES, ESTA EN LOS PROYECTOS INNECESARIOS PEROMILLONARIOS DE LOS MUNICIPIOS Y PODRIA SEGUIR SOLO QUE NO TENGO LASUFICIENTE INFO. SE DEBE ENCAJAR LA CANASTA DEL GASTO PUBLICO ENTEMAS ESENCIALES, DISTRIBUIR EL DINERO DEL PAIS EN TEMAS RELEVANTESY NO, POR EJEMPLO, EN GASTO DE ARMAMENTOS PARA UNA FUERZA ARMADAQUE NUNCA HA IDO A UNA GUERRA.NO BASTA CON LA REDACCIÓN DEL TEXTO Y CON EL RECONOCIMIENTO DELDERECHO, PORQUE LA REDACCIÓN PODRÁ INDICAR ELEMENTOSFUNDAMENTALES COMO “VIVIR EN UN MEDIO AMBIENTE SANO” O “LASEGURIDAD SOCIAL ES SOLIDARIA Y UNIVERSAL” O “LA EDUCACION  NO  ES  UNBIEN DE CONSUMO” ESO ES PERFECTO, PERO NO BASTA. SI QUEREMOS QUEVERDADERAMENTE LA EDUCACION NO SEA UN BIEN DE  CONSUMO  TENEMOSQUE ENCONTRAR LAS HERRAMIENTAS NECESARIAS PARA  QUE  EFECTIVAMENTE LO SEA. ESO ES TAREA DE LOS GOBIERNOS, DEL SENADO,DEL PODER JUDICIAL, DE LA ADMINISTRACION ESTATAL Y DE LA PROPIAGENTE.LAS INSTITUCIONES PRESENTAN UN  PROBLEMA  DE LEGITIMIDAD EN ELMOMENTO EN QUE MILLONES DE CHILENOS MOMENTANEAMENTE EMPIEZAN AUTILIZAR LA FRASE “NO ES JUSTO” EN DIFERENTES ASPECTOS DE SU VIDA Y,LOS INVOLUCRADOS, QUE ES LA CLASE POLITICA, NI SIQUIERA SE ESFUERZANPARA REVERTIR ESA IDEA. POR ESO, EL ESTALLIDO SOCIAL ERA INMINENTE.')('Programa Cristian Andrés Castillo Fritis  Candidato a Constituyente IndependienteD I S T R I T O  3AntofagastaCalamaMaría Elena MejillonesOllagüeSan Pedro de AtacamaSierra GordaTal-TalTocopillaCUANDO UN POLÍTICO FINLANDES TOMA UNA MALA DECISION, ÉL MISMORENUNCIA A SU CARGO, PORQUE ENTIENDE CULTURALMENTE QUE NOESTA APTO PARA ESE PUESTO, ÉL, DENTRO DE SU MENTE LO COMPRENDEASI Y, ANTE ESO, DECIDE HACERSE A UN COSTADO SIN QUE NADIE SE LODIGA. EN CAMBIO, EN CHILE UN MINISTRO DEL INTERIOR BAJO UNCONFLICTO SOCIAL REALIZADO ESTANDO ÉL AL MANDO, CIENTO DEPERSONAS PIERDEN SUS OJOS Y AUN ASI, NO RENUNCIA. PORQUE EN SUMENTE EL CONSIDERA QUE NO HA HECHO NADA MALO, EN SU CULTURA Y,EN LA DE SU ENTORNO. NADIE CONSIDERA ESO.CONVENGAMOS QUE TODOS LOS PAÍSES TIENEN ELITE, NO EXISTENPAÍSES SIN ELITE Y ESO SIEMPRE SERA ASÍ. SIN EMBARGO, LA ELITE DENORUEGA VA A PENSARLO DOS VECES ANTES DE DAR INFORMACIÓNPRIVILEGIADA BANCARIA AL HIJO DEL MANDATARIO PARA OBJETIVO DE UNNEGOCIO INMOBILIARIO. LA ELITE DE NORUEGA ENTIENDE QUE SI HACEESO SE ESTA CORROMPIENDO Y, ADEMAS NO TIENE NECESIDAD DEHACERLO.PARA MI ESTE ES UN PROBLEMA NETAMENTE CULTURAL. DEBEMOSPREGUNTARNOS HACIA DONDE QUEREMOS LLEVAR NUESTRO PAÍS¿QUEREMOS IGUALDAD? ¿QUEREMOS LIBERTAD? ¿PARA QUE REALMENTEQUEREMOS EDUCACION GRATUITA? ¿TODO DEBE SER NEGOCIO?.SINCEREMONOS DE VERDAD. LA DESIGUALDAD NO VA A TERMINAR NUNCA PERO PODEMOS COMBATIRLANIVELANDO HACIA ARRIBA,  DEBEMOS ESTABLECER UN PISO MINIMO, PERO,ESE PISO MINIMO, DEBE SER TAN ESTIMULANTE, TAN MACRO, TAN INTEGRO YCOMPLETO QUE EL CONCEPTO DESIGUALDAD YA NO SEA TEMA. TENER INDUSTRIAS ES EL PRIMER PASO PARA GARANTIZAR VERDADERAMENTEUN DERECHO Y, NOSOTROS EN CHILE NO TENEMOS INDUSTRIA, ENTONCES¿QUE HACEMOS? MEJOREMOS LA CULTURA. QUIZAS NO ME ENTIENDES ESTE CONCEPTO DE "MEJORAR LA CULTURA" ASIQUE TE DARÉ 3 EJEMPLOS BASADOS EN OTRAS REALIDADES. ')('Programa Cristian Andrés Castillo Fritis  Candidato a Constituyente IndependienteD I S T R I T O  3AntofagastaCalamaMaría Elena MejillonesOllagüeSan Pedro de AtacamaSierra GordaTal-TalTocopillaEN ALEMANIA, CUANDO LLEGÓ LA INVASIÓN TURCA HACE POCO Y. CONELLO, TODAS LAS PRACTICAS DE SUS CREENCIAS, LOS ALEMANES NOFUERON A LA PLAZA A PROTESTAR A QUE SE FUERAN, NO IBAN A COMETEREL MISMO ERROR DOS VECES. LOS TURCOS NO QUERIAN RENUNCIAR A SUESTILO DE VIDA, SON MUY PARTIDARIOS DE SUS COSTUMBRES Y, ESOALEMANIA LO ENTENDIO, ENTONCES, ¿QUE DIJIERON? "CONSTRUYAMOSESCUELAS SOLO PARA TURCOS, ASI ELLOS PODRÁN PRACTICAR SU CULTO YTODAS SUS PRACTICAS Y, NOSOTROS APRENDEREMOS A CONVIVIR"ALEMANIA ENTENDIO QUE LA MULTICULTURALIDAD HACE QUE UN PAISCREZCA SI LA REGULAMOS CORRECTAMENTE EN PRO DEL BIEN COMUN, ENVEZ DE SER DESTRUCTIVOS. LOS ALEMANES NO CONSTRUYERON ESASESCUELAS PARA EXCLUIRLOS, LES DIERON EL ESPACIO EN SU PROPÍA PAISPARA QUE ELLOS DESARROLLEN SU CULTURA YA QUE NO QUERIANABANDONARLA. NO SE SI ME EXPLICO, EL VERDADERO CAMBIO ES CULTURAL Y LA NUEVACONSTITUCIÓN DEBE SER EL REFLEJO DE ESA NUEVA CULTURA QUEQUEREMOS FORMAR. NOSOTROS NO LA VAMOS A PERCIBIR, SINO QUENUESTROS HIJOS, NUESTROS NIETOS Y LOS QUE VIENEN, SON QUIENESPODRÁN TENER UNA SOCIEDAD MAS DIGNA.LOS PAÍSES CON MENOS INDICES DE DESIGUALDAD SON LOS MASDESARROLLADOS. COMO TE DIGO, NO SE TRATA DE ESTATIZAR TODO NI DEMERCANTILIZAR TODO, NO SE TRATA DE PÚBLICOS O DE PRIVADOS. SE TRATADEL EQUILIBRIO ENTRE AMBOS. ASI ES COMO SE LLEGA AL DESARROLLO, ASIES COMO LOS PAISES GRANDES HAN LLEGADO. LA DESIGUALDAD NUNCATERMINARÁ, POR LO TANTO, DEBEMOS PONER UN PISO EXTREMADAMENTEADECUADO Y ADEMAS, AUTOEDUCARNOS.')('Programa Cristian Andrés Castillo Fritis  Candidato a Constituyente IndependienteDISTRITO 3Antofagasta - Calama - María Elena -Mejillones - Ollagüe San Pedro de Atacama - Sierra Gorda - Tal-Tal -Tocopilla')