('Celia González Bravo Candidato a Constituyente Distrito 3 – Región Antofagasta   Correo electrónico Celigonz2020@gmail.com  ; Twitter:  @celigonz; Instagram: celiagonzalezbravo    PROGRAMA DE CONSTITUYENTE “La constitución, es la norma jurídica superior (carta de navegación) que organiza y limita el poder del Estado, su institucionalidad y las políticas públicas, garantiza los derechos y libertades de las personas y se logran acuerdos sobre un conjunto de reglas básicas que definen los fundamentos de la vida en sociedad” OBJETIVO   “Lograr una constitución moderna que permita el desarrollo equitativo de los ciudadanos en las regiones, sin exclusión, respetando su diversidad y patrimonio cultural, fomentado la ciencia, tecnología e innovación como pilares fundamentales del desarrollo país” PRINCIPALES PROPUESTAS Y COMPROMISOS  • Promover una carta jurídica enfocada en las personas, que permita el desarrollo de una sociedad más justa y equitativa, respetando la diversidad, los derechos humanos, sociales y culturales. Asegurando y promoviendo la participación ciudadana donde se reconoce la gestión comunitaria de los espacios y bienes comunes. • Promover y considerar los derechos económicos, sociales y culturales (DESC) para todos, como derecho a la educación, a la salud y a la seguridad y protección social; a un nivel de vida adecuado; de los derechos en los ámbitos laboral (trabajadores) y cultural (acceso y participación), así como de la protección al patrimonio y de la familia sin distinción alguna. •  Considerar y visualizar las problemáticas de los ciudadanos de la región de Antofagasta en la redacción de cada ley, articulo y norma. Dentro de la promoción de la descentralización tanto política como tributaria. • Promover principios de inclusión social, para que todas las personas que se encuentran en riesgo  y exclusión social, tengan las oportunidades para generar recursos necesarios que puedan participar completamente en la dinámica  económica, social y cultural. De esta manera podemos mejorar su calidad de vida y así podremos detener los niveles de pobreza existentes en el país. • Promover una sociedad sostenible e inclusiva, con enfoque de género que se haga cargo de las desigualdades de género. ')('Celia González Bravo Candidato a Constituyente Distrito 3 – Región Antofagasta   Correo electrónico Celigonz2020@gmail.com  ; Twitter:  @celigonz; Instagram: celiagonzalezbravo    • Promover la ciencia, tecnología, transferencia tecnológica e innovación como pilares del desarrollo económico con un fuerte compromiso ambiental, social y cultural. • Promover la inclusión paritaria en todos los estamentos de hombres y mujeres por igualdad de condiciones. • Promover los 17 Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS), pilares fundamentales que en su integración, equilibran la sostenibilidad medio ambiental, económica y social, y como consecuencia nuestra economía y la población se verá beneficiada en el crecimiento económico, garantizando la justicia ambiental, equilibrio medioambiental y la biodiversidad, teniendo en cuenta el compromiso con las generaciones futuras, protegiendo las bases naturales de la vida.  • Promover el respeto a las costumbres y tradiciones de los pueblos originarios, en un estado plurinacional valorando nuestro patrimonio cultural e histórico. • Promover la igualdad social, que todas las personas que habitan el territorio tengan los mismos derechos políticos y civiles, para desarrollarse plenamente como individuos integrantes del territorio, permitiendo el acceso a todas las oportunidades en educación, trabajo y salud en igualdad de condiciones. • Promover y consolidar los derechos de la comunidad LGTB, quienes han sido excluidos en nuestra sociedad, tienen derecho a una integración inclusiva en todas las áreas salud, educación, social y desarrollo regional.  • Promover y considerar valores de la sociedad que nos empuja a velar por la felicidad del otro, como el respeto, amor, libertad, justicia, tolerancia, equidad, paz, honestidad, responsabilidad y lealtad. Valores que nos ayudan a ser mejores personas individual y socialmente.  Celia González Bravo  ')