(  'GRANDES CATEGORÍAS DE PENSAMIENTO  PARA EL PROCESO CONSTITUYENTE   Antofagasta, 11 de enero de 2021   Toda construcción institucional debe definir solidamente sus bases para construir sobre ellas.  Las Bases de la Institucionalidad deben ser asumidas al comienzo de la discución del las normas de la Nueva carta Fundamental:  1. Concepto de la persona humana: Es el centro de la sociedad, anterior al Estado y al mercado.   Las personas nacen libres e iguales en dignidad y derechos, no se puede discriminar arbitrariamente por razones económicas, políticas, religiosas ni raciales.  El fin de las personas es alcanzar el más pleno desarrollo espiritual y material.    2. La familia es la estructura fundamental de la sociedad, a la que se debe proteger y preservar por el Estado y los grupos intermedios.  3. El Estado está al servicio de la persona humana y su finalidad es promover el bien común, el respeto a los bienes públicos y privados, creando las condiciones sociales que permitan a todos los integrantes de la comunidad nacional su mayor realización.  4. Es deber del Estado, solidariamente con las organizaciones intermedias y el mercado, respetar y promover los principios de solidaridad, equidad y subsidiariedad, dando protección a las personas y la familia, propender al fortalecimiento de está, promover la integración armónica de todos los sectores de la vida nacional, asegurar el derecho de las personas a participar con igualdad de oportunidades de la vida en sociedad y resguardar la seguridad nacional.  5. Chile es una república democrática.  6. El Estado de Chile es laico, pero reconoce una idiosincrasia y cultura ciudadana profundamente confesional, por lo cual debe amparar el libre ejercicio de todos los credos, reconociendo el rol que cumplen los diferentes grupos intermedios, sean de índole religioso, filosófico o moral, en el pleno desarrollo espiritual del individuo y su familia.   7. El Estado debe reconocer y amparar los grupos intermedios de la sociedad, garantizando la adecuada autonomía para cumplir sus fines específicos, con pleno respeto a las normas constitucionales y legales.  ')(  '8. El Estado de Chile es unitario, con autonomias regionales.  Los órganos del Estado promoveran la regionalización del país y el desarrollo territorial equitativo y solidario.   IDEAS FUERZA   • Abodar la TENSIÓN ENTRE MATERIALISMO Y ESPIRITUALIDAD.   Se requiere un re-enfoque ético en nuestra Constitución. El Estado, el mercado y los grupos intermedios deben asegurar a las personas su más pleno desarrollo espiritual.  Asegurar la libertad de consciencia, la expresión de todas las creencias, el libre ejercicio de todos los cultos y corrientes de desarrollo espiritual, con estricto apego a las normas constitucionales y las leyes.  • RELATIVISMO CULTURAL: contener el materialismo individualista y la cosificación de diversas dimensiones del ser humano, que se van transformando en bienes transables, imponiendo un sentido minimalista de la dignidad de la persona humana. Se debe abordar en el Capítulo 1º sobre las Bases de la Institucionalidad los derechos y deberes de las personas y ciudadanos.  • EL DERRUMBE DE LOS MEGARRELATOS: se expresa en el debilitamiento de las convicciones, los límites, los principios y valores que orientaron a la humanidad.  ¿Cuál es su expresión y relación constitucional:  o SOCIAL: Da lugar a un nuevo valor de la diversidad, lo que se traduce en un nuevo valor del pluralismo.  o RELIGIOSOS: Se debilita la creencia en los dogmas religiosos, en la autoridad de las verdades reveladas y en la vigencia de los principios y valores.  En la carta fundamental se enfatiza la libertad de credo, sin la adecuada armonía con lo establecido en el Artículo 1º inciso cuarto, en lo referido al pleno desarrollo espiritual.  Este no se agota en lo religioso.  Hay mucho espacio a desarrollar en este punto.  o IDEOLÓGICOS: Se debilitan los marcos ideológicos y las divisiones políticas, los partidos políticos se vacían de contenidos y los políticos no atienden el interés público.  Lo relevante es la relación entre los bienes públicos y privados, lo que define el bien común.  También está vinculado con la vigencia de la democracia representativa la que cambia hacia una democracia participativa y directa, fruto de las redes sociales y el Internet.  ')( 'o TECNOLÓGICOS: Surge el Paradigma de “Convergencia” de las tecnologías y los todos servicios hacia una plataforma común (Internet), incluidos los espacios de participación.  o COMUNICACIONAL: Surge un nuevo paradigma comunicacional definido por la presencia de múltiples emisores, con múltiples receptores y muchos mensajes, que se caracterizan por la velocidad, la intermodalidad, multi medialidad, interconectividad, multidireccionalidad.   • El cambio derivado de la emergencia de las tecnologías digitales, en lo sustantivo han generado un CAMBIO RELACIONAL, es decir, una nueva forma de relacionalidad social, económica, espiritual, entre muchas otras dimensiones, que está generando un profundo CAMBIO CULTURAL en la sociedad.  Se debe tener presente que se trata de una Carta Fundamental para un ethos digital.  • ETHOS DIGITAL La visión antropocéntrica está en la base de los problemas derivados en la sociedad contemporánea: individualismo, egoísmo, que impactan tan negativamente en el ecosistema global.  Se demanda un cambio de paradigma desde el ANTROPOCENTRISMO HACIA EL ECOCENTRISMO. Debemos definir este enfoque en el texto constitucional.                • Necesidad de avanzar desde un paradigma egótico, es decir la exacerbación del YO hacia la vigencia del NOS, el nosotros, el sentido de comunidad, la comunión de un sentido de destino común.  Del uno en el todo y el todo en el uno.   Este asunto está en la base de la concepción neoliberal, anclada en el individualismo y la competencia, en detrimento de lo social y la colaboración (altruismo)  ')( '• Distinción y equilibrio entre los Bienes Públicos y los Bienes Privados, representa la cuestión medular en el debate constitucional, ya que de esa tensión surge lo que se define como el Bien Común que reclama la ciudadanía.  • Producto de la revolución en las tecnologías de información y comunicación, que altera las formas relacionales en la sociedad, surge un nuevo valor de la Diversidad, lo que da lugar a nuevas formas de Pluralismo.  Esto alcanza todas las dimensiones de la relacionalidad humana: sociales, económicas, culturales, comerciales, educacionales, etc.  Una expresión de esta tensión es la que surge desde los temas de Género expresado en patriarcado – matriarcado; machismo – feminismo. • Cambian las dimensiones (topológicas o temporo-espaciales) en la relacionalidad digital en las redes, la Verticalidad se torna en Horizontalidad, lo que altera la centralidad, conectividad, accesibilidad y proximidad en la sociedad. En este contexto se debe entender la dicotomía entre lo local y lo global que determina la relacionalidad de las personas y la sociedad.  • Para la comprensión de la realidad se ha exaltado la dimensión Racional de las personas.  Surge con fuerza la dimensión emocional.  La tensión entre la razón y la emoción permite la emergencia de una nueva centralidad en torno a la dimensión subjetiva de las personas.   • La crisis que vive actualmente la sociedad es esencialmente Ética, con dimensiones sociales, políticas, culturales, espirituales.  Pero, esencialmente ética! Es decir, relacionada con la vigencia de principios y valores que determinan la relacionalidad en la sociedad.  • El desafío consiste en derivar desde un paradigma esencialmente cartesiano, lineal o sectorial, hacia un enfoque o Paradigma Eco-Sistémico-Relacional, con todas las implicancias que ello conlleva y que deben expresarse en la institucionalidad, tomando las experiencias y referencias del pasado. Pero, buscando enfrentar los desafíos y problemas del futuro, de cara a lo Inter y trans-generacional.  • La Democracia representativa colapsó dando paso a nuevas formas de democracia participativa, con amplios espacios de virtualidad temporo-espacial y relacionalidad digital.  • Artículo 8º.- El ejercicio de las funciones públicas obliga a sus titulares a dar estricto cumplimiento al principio de probidad en todas sus actuaciones. Son públicos los actos y resoluciones de los órganos del Estado, así como sus fundamentos y los procedimientos que utilicen. Sin embargo, solo una ley de quórum calificado podrá establecer la reserva o secreto de  aquéllos o de éstos, cuando la publicidad afectare el  debido ')( 'cumplimiento de las funciones de dichos órganos, los  derechos de las personas, la seguridad de la Nación o el  interés nacional.  • Incorporar el factor ético en dicho ejercicio, el cual además, implique no solo al ámbito público sino al privado también.   • Artículo 19 Nº 6 Sobre la libertad de conciencia, la manifestación de todas las creencias y el ejercicio libre de todos los cultos. El reconocimiento y los beneficios a todas las iglesias, las confesiones y corrientes religiosas de cualquier culto tendrán derechos.  En esos derechos y reconocimiento, se debe incluir a las expresiones espirituales.  La espiritualidad es mucho más amplia que lo religioso.  La masonería no cabe en esa definición.  Sería del caso ampliar esa concepción a las organizaciones espirituales legalmente constituidas.  • Deberes y Derechos Todos tenemos derecho y el deber de respetar los Derechos Humanos. Cada derecho expresado en dicho capítulo debiera estar asociado a un deber  que impacte en el bien común.    CREDO CONSTITUCIONAL   ü Creo que el principal protagonista de nuestra estructura social debe ser la persona humana. La persona, su familia y los grupos con los cuales esta se asocia, deben estar en el corazón del entramado constitucional.   ü Creo en el Estado al servicio del individuo, promoviendo y cautelando el bien común.   ü Creo en la familia como núcleo fundamental de la sociedad.   ü Creo en una Economía Social de Mercado, con pleno reconocimiento de los grupos intermedios, donde el Estado juegue un rol subsidiario, pero solidario y tutelar de bienes y derechos públicos.   ü Creo que los principios de libertad y humanismo deben estar consagrados, de forma transversal, en el texto constitucional.   ü Creo en los principios de legalidad e igualdad ante la ley.   ü Creo en el respeto y la protección de la vida, desde la concepción hasta la muerte.  ')( 'ü Creo en la libertad de conciencia, la libertad de expresión y la libertad de culto.   ü Creo en el derecho a la educación y a la salud, como también en la libertad de enseñanza y de prestación sanitaria, siendo el justo equilibrio entre ambas dimensiones, lo que permite un ejercicio eficaz de los derechos y garantías consagrados en la Constitución.  ü Creo en la libertad de emprendimiento y en el derecho inalienable a la propiedad privada, pero limitada al abuso del derecho.   ü Creo que la responsabilidad fiscal debe estar en manos del Poder Ejecutivo, pero con opción a que el Legislativo pueda tener cierta participación en la administración financiera del Estado, bajo los márgenes preestablecidos en el presupuesto anual de la nación y bajo condiciones excepcionales (por ejemplo, quorum especiales).  ü Creo en la necesidad de descentralizar el poder, dando mayores grados de autonomía y autodeterminación a los gobiernos regionales y locales.   ü Creo en la independencia del Banco Central  ü Creo en la necesidad de un Tribunal Constitucional fortalecido, descentralizado e independiente.  ü Creo profundamente en la vigencia de los tres principios fundamentales, sobre los cuales fue fundada la República moderna:   - LA LIBERTAD, asociada al libre albedrío y la autodeterminación personal.   - LA IGUALDAD, a partir del cual la República no reconoce persona o grupo privilegiado.   - LA FRATERNIDAD, manifestada en un Estado que tutele los bienes públicos y los derechos fundamentales de las personas, garantizando el bien común, permitiendo que todos los chilenos podamos lograr el mayor desarrollo material y espiritual posible.          ')( 'ANEXO  Suscribo además los siguientes apartados del documento denominado “Orígenes y Alcances de la Discusión Constitucional”, preparado por el Instituto Libertad, los cuales paso a incorporar a este documento, a modo de anexo.                                                                                             ')(                                                 )(                                            'Jorge Lawrence Santibáñez Abogado Candidato a Constituyente Distrito 3                                         ')