('Propuestas Constituyentes  Jorge Alvarado Zepeda  Basado en los 17 objetivos de desarrollo sostenible (ODS) de la ONU.   17 objetivos para transformar nuestro país. En 2015, la ONU aprobó la Agenda 2030 sobre el Desarrollo Sostenible, una oportunidad para que los países y sus sociedades emprendan un nuevo camino con el que mejorar la vida de todos, sin dejar a nadie atrás. La Agenda cuenta con 17 Objetivos de Desarrollo Sostenible, que incluyen desde la eliminación de la pobreza hasta el combate al cambio climático, la educación, la igualdad de la mujer, la defensa del medioambiente o el diseño de nuestras ciudades.  Objetivo 1: Poner fin a la pobreza en todas sus formas  Objetivo 2: Poner fin al hambre  Objetivo 3: Garantizar una vida sana y promover el bienestar para todos en todas las edades  Objetivo 4: Garantizar una educación inclusiva, equitativa y de calidad y promover oportunidades de aprendizaje durante toda la vida para todos  Objetivo 5: Lograr la igualdad entre los géneros y empoderar a todas las mujeres y las niñas  Objetivo 6: Garantizar la disponibilidad de agua y su gestión sostenible y el saneamiento para todos  Objetivo 7: Garantizar el acceso a una energía asequible, segura, sostenible y moderna  Objetivo 8: Promover el crecimiento económico inclusivo y sostenible, el empleo y el trabajo decente para todos  ')('Objetivo 9: Construir infraestructuras resilientes, promover la industrialización sostenible y fomentar la innovación  Objetivo 10: Reducir la desigualdad en el país  Objetivo 11: Lograr que las ciudades sean más inclusivas, seguras, resilientes y sostenibles  Objetivo 12: Garantizar modalidades de consumo y producción sostenibles  Objetivo 13: Adoptar medidas urgentes para combatir el cambio climático y sus efectos  Objetivo 14: Conservar y utilizar sosteniblemente los océanos, los mares y los recursos marinos  Objetivo 15: Gestionar sosteniblemente los bosques, luchar contra la desertificación, detener e invertir la degradación de las tierras, detener la pérdida de biodiversidad  Objetivo 16: Promover una sociedad justa, pacífica e inclusiva  Objetivo 17: Revitalizar la Alianzas para el Desarrollo Sostenible ')