('Programa Candidatura Convencional Constituyente Katherine Abigail Leyton Álvarez Distrito 3 Constitución con Inclusión  Nuestra propuesta de frente a una nueva constitución se centra en las siguientes propuestas: A. Reconocimiento y resguardo  de los derechos de las personas con discapacidad. B. Educación Inclusiva de Calidad para todos los niños y niñas que habitan Chile. C. Derecho a la vivienda digna y con accesibilidad universal. D. Derecho al trabajo para todas las personas. E. Derecho a la cultura F. Derecho a la Salud y Terapias G. Reconocimiento al Cuidado de otras personas como un trabajo H. Derecho a las personas de la tercera edad a una pensión digna I. Derecho al agua como un bien esencial para todas las personas del país. J. Reconocimiento de la Identidad Cultural de la comunidad sorda incluida la lengua de señas chilena K. Reconocimiento a la Neurodiversidad y que en nuestro país existen diversos tipos de comunicación como lo es el sistema de pictogramas L. Reconocimiento y protección de los diversos tipos de familias M. Reconocimiento de los Derechos Humanos, los cuales deben ser resguardados por el Estado  ')