('Una Constitución para Chile Resulta imperativo en este proceso '
 'constituyente, velar por el interés común de todos los habitantes de la '
 'República, resguardar y fortalecer la unidad, con reconocimiento y respeto '
 'de la diversidad, en busca de esa paz y justícia social tan anhelada. Una '
 'Constitución para Chile debe reconocer su historia y sus tradiciones, y debe '
 'procurar dignidad, equidad, respeto y seguridad, en el marco de la '
 'institucionalidad y de la libertad, y por medio de un proceso, convocante, '
 'participativo y dialogante. Tanto el sistema político y democrático nacido '
 'del plebiscito, como nuestra Carta Magna deben responder a la ilusión de '
 'millones de chilenos y chilenas de lograr un país mejor, quienes seamos '
 'electos para asumir este desafío, debemos tener siempre presente la '
 'expectativa que guarda el corazón de cada uno de nuestros compatriotas y '
 'actuar conforme a ello. Las constituciones, como norma suprema dentro de un '
 'Estado de Derecho, se construyen en base a principios, derechos y deberes '
 'fundamentales, y además, estructuran al órgano estatal en su conjunto. En '
 'cuanto a aquellos principios y valores que debemos defender están: El que '
 'las personas nacen libres e iguales, en dignidad y derechos; la '
 'meritocracia, rechazando cualquier forma de discriminación arbitraria; un '
 'rol subsidiario activo y efectivo del Estado que reconozca y ampare la '
 'libertad y que apunte a una sociedad solidaria; la igualdad en la ley y ante '
 'la ley; el reconocimiento y protección de la familia, como núcleo '
 'fundamental de la sociedad, que respete su autonomía y autodeterminación; el '
 'deber de cuidado de nuestros niños, niñas y jóvenes; la protección de la '
 'vida humana y del que está por nacer; empoderar adecuadamente a los grupos '
 'Intermedios y a la sociedad civil; propender a nuestra unidad nacional y a '
 'la diversidad cultural, darle valor a nuestro patrimonio histórico y '
 'cultural, material e inmaterial; reconocer a nuestro pueblos originarios; '
 'establecer una política migratoria; plasmar a Chile como un país unitario, '
 'pero con mayor relevancia y autonomía de sus regiones a modo de desarrollar '
 'sus particulares potencialidades; modernización del Estado; igualdad de '
 'oportunidades, transparencia, regulación de los mercados y de la libre '
 'competencia; apoyo al emprendimiento, a la innovación yal desarrollo de '
 'tecnologías; entre otros principios y valores que también deben ser '
 'plasmados en nuestra constitución. Es cuanto a los derechos, tan importante '
 'como escribirlos, es convertirlos en una realidad para todas y todos, lograr '
 'que operen en plenitud. Los derechos y libertades que contiene la actual '
 'constitución deben ser un piso, incorporando nuevos derechos y libertades '
 'que satisfagan ese grito de auxilio de millones de chilenos y chilenas que '
 'aspiran a mejorar su calidad de vida. A la par y consistentemente, con los '
 'derechos y libertades deben asumirse deberes y obligaciones acordes a una '
 'vida colectiva. Tamara Aguilera Jopia SERVICIO ELECTORAL . ANTOFAGASTA '
 'nounco. 2444it7 27 ENE 2021 OFICINA DE PARTES')
