('ELECCIÓN DE CONVENCIONALES CONSTITUYENTES PROGRAMA El presente programa '
 'busca aportar desde mi experiencia en construir una nueva Constitución para '
 'mi país con una mirada desde los ideales que represento. Propugnar en '
 'incluir los valores de la LIBERTAD, IGUALDAD, JUSTICIA, TOLERANCIA, LAICISMO '
 'y FRATERNIDAD en todos los capítulos de la Constitución. Defendiendo dichos '
 'valores en cada articulado, para que queden claramente explicitados en el '
 'texto que finalmente se apruebe. En el marco de lo anterior, defender el rol '
 'del ESTADO en materia de Derechos Humanos, Derechos Sociales, Derechos '
 'Territoriales, Derechos Laborales, Derechos Económicos, Derechos '
 'Ambientales, Derechos Digitales, entre otros. Lo anterior, tanto en la '
 'prestación de dichos derechos, como por ejemplo derechos a la salud, a la '
 'educación, a la vivienda, entre otros; como en la regulación que deba '
 'hacerse al sector privado. Defender la descentralización efectiva en el '
 'territorio de la República, propugnando a la mayor autonomía posible de las '
 'regiones (particularmente de Atacama). Es necesario pasar desde un Estado '
 'unitario a un Estado descentralizado, donde, por ejemplo, los Servicios a '
 'los ciudadanos en todos sus aspectos sean gestionados descentralizadamente y '
 'cuyas direcciones regionales sean designadas por el Gobernador Regional con '
 'acuerdo del Core, previo concurso por Alta Dirección Pública. Donde en el '
 'presupuesto de la nación, sean claramente diferenciados los recursos que se '
 'gestionan nacionalmente con aquellos que se gestionan regionalmente. Donde '
 'existan en la constitución las directrices para definir impuestos '
 'territoriales, que vayan directamente al financiamiento nacional, regional o '
 'comunal. Propender a mantener el derecho de la nación a sus recursos '
 'naturales, especialmente a los recursos naturales no renovables. Es decir, '
 'los recursos naturales como el agua, los minerales, etc., sean claramente '
 'del Estado. Incorporar los derechos ambientales en el articulado de la '
 'constitución, asegurando el cautelar el resguardo de nuestros sistemas '
 'ecológicos para las futuras generaciones. Propender al desarrollo del '
 'emprendimiento privado en todos aquellos aspectos en que se beneficie a '
 'nuestra sociedad, sin impedir el que el Estado pueda participar en áreas '
 'productivas que se identifiquen necesarias para el desarrollo nacional o '
 'para mantener una regulación adecuada del mercado. Elaborar instrumentos '
 'constitucionales para modernizar las instituciones permanentes del Estado, '
 'que le permitan a los distintos poderes del Estado gestionar mas eficaz y '
 'eficientemente sus recursos. Como asimismo dotar a los Organismos de '
 'Fiscalización de poderes suficientes para investigar y sancionar conductas '
 'de mala gestión o de corrupción Propender a un cambio del sistema político '
 'actual, permitiendo un sistema que sea capaz de adaptarse mejor a las crisis '
 'políticas que se presenten, como asimismo sea más eficiente y eficaz en los '
 'respectivos roles que deben cumplir los órganos del Estado. En este orden de '
 'ideas, debatir la opción de un Régimen de Gobierno Semipresidencial '
 'monocameral, un poder Judicial que rinda cuenta de sus actuaciones y con una '
 'Contraloría de la República empoderada en el control administrativo y de '
 'gestión del Sector Público. En suma, aportar en la construcción de una '
 'Constitución moderna, solidaria, humanitaria y profundamente ética, donde '
 'los deberes y derechos de cada persona estén resguardados. Alberto Robles '
 'Pantoja')
