('PROGRAMA DE LA CANDIDATURA INDEPENDIENTE A CONVENCIONAL CONSTITUYENTE DE '
 'JORGE FLORES NAVEA, POR EL DISTRITO 4, REGIÓN DE ATACAMA. ." Establecer, '
 'promover y garantizar el trato justo e igualitario a cada ciudadano de este '
 'país, eliminando los sesgos existentes en el ámbito de los recursos '
 'asignados a cada persona natural o jurídica. - Garantizar la No '
 'Discriminación a ninguna persona. para postular a cargos públicos, en '
 'particular, la prohibición a Dirigentes Sindicales y Sociales establecidos '
 'en el actual Artículo 57. Punto 7 de la CP, permitiendo la interacción justa '
 'entre el Estado, Empresarios y Trabajadores, en la promulgación de las '
 'distintas leyes. Consagrar en la Constitución, el principio Democrático del '
 'gobierno de las MAYORÍAS, modificando los actuales Quorum de representación '
 'de los votantes, eliminando la posibilidad de veto de las minorias. /* '
 'Modificar el Rol subsidiario del Estado, permitiendo mayores facultades de '
 'Fiscalización, administración, control . inversión estatal, propendiendo a '
 'una economía social de mercado. -* Establecer el rol fiscalizador del Estado '
 'a través de la modernización de todas las Instituciones, para garantizar el '
 'respeto cabal, a toda; las normativas existentes, de manera transversal. '
 'Establecer, propender y garantizar el principio del "Bien Común" para la '
 'Sociedad en general, eliminando las asignaciones irregulares a personas, '
 'grupos o empresas. Garantizar el derecho al agua, como un derecho '
 'fundamental, estableciendo medidas para la no intervención Y protección del '
 'recurso en todas sus formas, glaciares, rios, lagos, etc. Garantizar el '
 'acceso a procesos judiciales justos y transparentes, eliminando la '
 'posibilidad de generar una justicia para ricos Y otra justicia para pobres, '
 'modificando el actual sistema judicial garantista V ampliando las facultades '
 'del ministerio público. Establecer Y Garantizar un Estado Plurinacional, '
 'reconociendo el aporte cultural y autodeterminación de todos los pueblos '
 'originarios. Establecer como inalienables para el Estado de Chille, los '
 'recursos básicos y esenciales, tales como el agua, la energia eléctrica y '
 'las comunicaciones. Garantizar el total y real acceso a la atención de '
 'Salud, estableciendo en ella la prevención, tratamiento y recuperación. '
 'Garantizar el acceso gratuito y de Calidad, a la Educación, eliminando toda '
 'posibilidad de transformarse en un bien de consumo. Escaneado con CamScanner '
 'y el d u trabajo figno, con justas Y us vendadero Setema de Segunitad '
 'Social, implementando - usterita integral de Protección al Trabajo y a la '
 'Sallud Ocupacional , garantizar la arganación de funciones de - poderes del '
 'para una sobre acumulation de en lo COMING - le Judicial y un der para '
 'gerention et propercional camo e # FLOMES 10.265 5,20.9 Escaneado con '
 'CamScanner')
