('PROGRAMA DE GESTIÓN PROCESO CONSTITUYENTE EN ATACAMA  I. Presentación  Nombre candidata: Palmira del Carmen Rojas Andrade Edad:35 años Afiliación política: Partido Radical de Chile Profesión: Psicóloga Experiencia: Posee amplia experiencia en el ámbito político y social, desempeñando cargos políticos y técnicos, siendo los más destacados los siguientes:  - Directora Provincial de Educación Copiapó – Chañaral  - Candidata a primarias de Alcalde en la comuna de Tierra Amarilla 2016. - Candidata a concejal elecciones municipales 2016 - Directora de Agrupación social de Profesionales y Técnicos Manuel Antonio Matta Goyenechea. - Consejera regional del Partido Radical en Atacama, secretaria de organización y control. - Consejera General del Partido Radical de Chile.  II. Objetivo de la candidatura   Esta candidatura trabajará en 3 grandes ámbitos de acción, que creo, son claves para el desarrollo del país justo y equitativo que todos buscamos; estos ámbitos son el social, económico y político. En el ámbito social, representar a las bases sociales en lo que son sus reales necesidades, velando y exigiendo cambios de las políticas públicas, pasando de un estado subsidiario a un estado garante de derechos, que cumpla con su deber respecto a los derechos fundamentales de todas las personas, como lo son el derecho a una salud digna, vivienda, educación, entre otros. En el ámbito económico velar por la descentralización real y efectiva de los recursos, hoy estamos en pleno proceso de descentralización y nuestra región desde años ha luchado contra el centralismo para poder gestionar los recursos según las demandas de sus habitantes. La correcta formulación y ejecución de proyectos de inversión debe ser una prioridad para fomentar las distintas iniciativas económicas, sociales, deportivas, artísticas culturales, etc., que generen real impacto en la calidad de vida y bienestar de las personas en Atacama.  En el ámbito político será de suma prioridad velar por modificaciones constitucionales que permitan hacer exigible a la clase política y empresarial la probidad y transparencia, al grado de que existan penas efectivas de cárcel a quienes cometan ilícitos vulnerando los derechos de los chilenos y chilenas, apropiándose de nuestros recursos y traicionando la confianza de las personas.    ')('III. Metodología de trabajo Planteo desarrollar una metodología altamente participativa, llegando a todos los sectores de las distintas comunas de nuestra región, ya sea de manera presencial o de manera virtual, la idea es que participen la mayor cantidad de personas, a través de encuestas, reuniones de trabajo, estudios de opinión, consultas ciudadanas abiertas, etc. La participación debe ser abierta a todo público mayor de 14 años, sin discriminaciones, buscando que tenga representatividad de los distintos territorios en nuestra región. Será para mí una prioridad generar los mecanismos para nutrirme de la opinión y aportes de nuestra gente, en función de eso tomar posición en el proceso constituyente.   IV. Contenidos y temáticas  - Vivienda digna - Salud digna - Educación de calidad, laica gratuita y sin discriminación  - Equidad e igualdad de género - Pueblos originarios - Empleo - Disidencias sexuales - Medio ambiente  - Regionalismo - Emprendimiento y economía local - Diversificación productiva - Minería responsable - Recursos hídricos - Recursos naturales    ')