('Programa de Campaña Convencional Constituyente:  - Por una Constitución democrática escrita por el pueblo y libre de la presión de poderes económicos (Rodrigo Pérez Lisicic). * - Por un recurso hídrico al servicio del bien común y no del interés privado.* - Por la constitucionalización del derecho a la vivienda.* - Por una Constitución Ambiental, Igualitaria y Participativa.* - Por un catálogo de derechos totalmente regulados por Ley y no por autoridades contramayoritarias. - Por garantías judiciales efectivas de derechos difusos o colectivos. - Por la inserción de una moderna cláusula antidiscriminatoria.* - Por el respeto a la diversidad y disidencia sexual de todos los habitantes en Chile.* - Por un Estado chileno regional cuya transferencia de competencias sea regulada por ley y no por un decreto. - Por la eliminación del Delegado Regional y Provincial Presidenciales y la asunción de sus competencias por el Gobernador Regional.* - Por la creación de una Hacienda Pública Regional. - Por el establecimiento del Ombudsman Ciudadano/Defensor del Ciudadano que asuma las competencias del INDH. - Por la creación constitucional del Consejo del Poder Judicial/Consejo Nacional de la Magistratura. - Por la eliminación de las atribuciones de control preventivo y obligatorio del Tribunal Constitucional. - Por la elección, mediante sufragio universal, de los ministros de los tribunales superiores de justicia. - Por un gobierno Semi-Presidencial. - Por un legislador ordinario como regla general y, excepcionalmente, un legislador especial. - Por el reconocimiento constitucional de todos los tratados internacionales de DDHH.* - Por el reconocimiento constitucional del Convenio 169 de OIT.* - Por una cláusula de reconocimiento, fomento y desarrollo cultural de nuestros pueblos originarios.* - Por una cláusula del Estado de Chile como Estado plurinacional y pluricultural.* - Por el reconocimiento constitucional de todas las lenguas orales o escritas de pueblos originarios, de la lengua de señas y demás utilizadas por personas en situación de discapacidad.* - Por el derecho de los trabajadorxs a negociar colectivamente por sectores productivos. - Por el derecho constitucional de huelga en el sector privado y público. - Por el fortalecimiento del derecho de sindicalización. - Por la eliminación constitucional de las Fuerzas Armadas y Fuerzas de Orden y Seguridad Pública…¡sólo por ley! - Por el derecho a la educación pública en todos sus niveles.* ')('- Por el fortalecimiento del derecho a la salud pública y la cooperación solidaria de la salud privada. - Por una cláusula que declare a Chile como Estado laico.* - Por una cláusula de libertad de expresión y acceso a la información de carácter público…¡El poder ciudadano de ver el poder!*     ')