(  'Programa Candidata a Constituyente Claudia Adriana Valenzuela Torres Distrito 5 2021    Por una Constitución Bio Ecológica         ')('INTRODUCCIÓN  Profesora de la UPLA de Valparaíso ,por más de 30 años, como especialista en Mediación Educativa ,soy Doctora (c) en Educación y Magister (c) en Educación, sueño con un país más justo , equitativo y democrático. Me he dedicado a buscar nuevas formas paradigmáticas para la Educación, que propicien  Calidad . He participado en equipos de trabajo  del Fondecyt, he realizado clases en todos los ámbitos educativos: Básico, Otec, Institutos profesionales y universidades, tanto públicos como privados , ayudando a  descubrirse a mis estudiantes, como seres únicos , valiosos y responsables.  Como Profesora creo firmemente que mi gremio debe estar presente en la redacción de la Nueva Constitución, tanto por los conocimientos, y por la desvalorización por la que ha sido sometida durante décadas, invisibilizándolo de las grandes tomas de decisiones que afectan a la ciudadanía,  representamos las bases  del  país. Cuento con las metodologías necesarias para convocar y recolectar el sentir de los ciudadanos y ciudadanas, para conformar un gran Programa Cualitativo basado en sus expectativas       ')('Referencia Teórica  El  25 de octubre del 2020  el Plebiscito Nacional dió  la posibilidad a los electores de  elegir  la opción Apruebo que  resultó ampliamente vencedora con el 78,26 por ciento de los sufragios , y en mi región de Coquimbo  con un 84,61, lo que determina que la redacción de una Nueva Constitución, estará conformada por  una “Convención Constitucional” conformada exclusivamente por miembros elegidos popularmente. De acuerdo a estos resultado se puede concluir que las personas buscan elegir a sus representantes de manera libre y democrática para que sus anhelos se vean plasmadas en la Nueva Constitución.  Mi propuesta está basada en la recolección de percepciones de las personas de manera cualitativa , para ello se convocarán a  diferentes grupos de trabajo como profesores, académicos, dirigentes, adultos mayores, empresarios, animalistas, mujeres, jóvenes, artistas, etc y  se realizarán Focus Group con el respectivo análisis cualitativo para levantar las propuestas desde las bases, con  la mediación correspondiente para redactar las propuestas. Es decir se trabajará de manera colaborativa, para que se instale una sinergia que potencie tanto  las ideas creativas de los ciudadanos y ciudadanas, como sus sentires. Considerando esto, es que mi propuesta busca que emerjan  desde las bases las necesidades de la población, a través de pilares específicos que potencien un cambio de paradigma. ')('Yo trabajo con el Paradigma Complejo  de Edgar Morin, y sus 4 pilares de la Educación, que es reconocido por la Unesco, entre mis grandes referentes son también Carlos Calvo, Investigador Etnográfico de la Universidad de La Serena y Manfred Max Neef , Leonado Boff, Francisco Gutierrez entre otros. Lo que plantea este nuevo paradigma es la necesidad y conveniencia  de recuperar la Conciencia hacia una Ciudadanía Planetaria que consideran: Ciudadanía Ambiental, y Nuevos espacios sociales, es decir nuevas formas de relacionarse, de  lo que el Estado y la Nueva Constitución deben ser garante.  El punto de partida es contar con ciudadanos comprometidos con un cambio profundo de mentalidad, conceptos y valores respecto al medioambiente. Para ello es que en procesos reflexivos colaborativos tendré como Objetivo Principal: Promover la comprensión de los Derechos y Deberes ciudadanos respecto al medioambiente, para movilizar acciones voluntarias y conscientes en los distintos niveles de nuestra Sociedad.       ')('Mis 3 pilares constitucionales, basados en las propuestas de Francisco Gutierrez y Leonardo Boff son: 1.-Armonía Ambiental 2.- Ecología Sostenible 3.- Sociedad Sostenible   Desarrollo 1.-Armonía Ambiental se refiere recuperar y mantener el Equilibrio Natural que plantean desde milenios los Pueblos Originarios  a través de su Cosmovisión y que coinciden con la nueva Ciencia, revalorizando la Conciencia en cuanto a cómo nos relacionarnos con la Madre Naturaleza y  cómo no sentimos naturaleza. 2.- Ecología Sostenible se refiere a un cambio desde una visión reduccionista a una más holística. Esto implica cambio de mentalidad hacia una Ética Ecológica que reconoce el equilibrio ecológico que acciona el ser humano en el ecosistema. 3.- Sociedad Sostenible se refiere a la vialidad del Desarrollo Sostenible respetando etnias y culturas, en que los seres vivos se relacionan desde el Ser y el Estar que permiten la sobrevivencia de las especies, la Participación ,Democracia y Paz.   ')('Conclusiones y Compromisos  Como Constituyente me comprometo a representar de manera consecuente y honesta a los ciudadanos y ciudadanas, apoyando sus sueños , potenciando sus capacidades y materializando sus propuestas. Me comprometo a relacionarme de manera holística con mis compatriotas para  potenciarnos como Comunidad, conformando una Red Ciudadana Participativa.          ')