( 'PROGRAMA  1. Derecho a vivir en un ambiente libre, seguro y sin violencia. La Paz es un derecho  y un deber de todos y todas.   2. Derecho a la educación y formación integral en instituciones públicas, subvencionadas y particulares (igualdad real y eficaz). Real acceso transversal al conocimiento.  3. Derecho y acceso real al agua potable a toda persona humana.  4. Materialidad de igualdad entre hombre y mujer. Misma protección, oportunidades y trato. Compensar.  5. Derecho a una vejez digna real.  Adulto mayor con protección reforzada en salud, bienestar y economía (asegurar atención en salud humana y oportuna, evitar el abandono y pensión digna)  6. El derecho de todo ciudadano a participar en decisiones políticas (el voto virtual en proyectos de ley Congreso). No solo consulta ciudadana. Un voto ciudadano.  7. La protección especial del Estado a la mujer jefa de hogar y/o embarazada sin trabajo.  8. El derecho y acceso de toda persona a una vivienda digna en concordancia con el grupo familiar (luz, agua potable, gas y espacio suficiente). No más hacinamientos. ')