('Programa de Candidatura Constituyente  Mi nombre es Elena Bolados García, y tengo una vida como la de miles de familias chilenas. Soy madre de tres, y trabajo como auxiliar de laboratorio en una Universidad. Mi lucha social comienza cuando el cáncer llega a nuestra familia, llevándose a mi sobrino de tres años y revelando ante nuestros ojos la cruda realidad de que en Chile, tus derechos dependen del tamaño de tu billetera.  La indignación y rabia fueron un motor que con el paso del tiempo se transformó en acción, propósito y esperanza. Con familiares y amigos levantamos una agrupación de Padres de Niños Oncológicos, donde hemos podido visibilizar la realidad del cáncer infantil en nuestra región.  Luego de estar por años conociendo la realidad de los niños, niñas y adolescentes oncológicos de la región, estoy convencida de que ha llegado el momento de decir basta al inmoral lucro en salud. No puede ser posible que las familias tengan que hacer bingos y completadas para salvar la vida de alguien que se enferma de cáncer, sobre todo si es un hijo o hija. No puede ser posible. Es indigno. Me niego a seguir aguantando eso. Voy a constituyente porque estoy convencida de que la salud tiene que ser un derecho garantizado, y que el tamaño de tu billetera no puede ser la diferencia entre la vida y la muerte. Muchos colaboradores y colaboradoras de la organización, junto con personas de gran corazón que hemos ido conociendo se han sumado a este esfuerzo, aportando con su conocimiento y experiencia, vivencias e ideas. Profesionales, estudiantes, trabajadores y trabajadoras. Adultos y adultas mayores. Todos y todas dando lo mejor de sí para que la salud sea la punta de lanza, pero también acompañada de los muchos otros derechos que nos han sido limitados a la gran mayoría: educación, medioambiente, trabajo, pensiones, vivienda, justicia.  Quiero invitar a todos y todas a creerse el cuento. Somos las personas comunes y corrientes quienes vivimos las carencias del sistema, y quienes tenemos la responsabilidad de hacer algo al respecto. Agradezco al tremendo equipo de trabajo que respalda esta candidatura, y espero poder contar con tu apoyo en este momento histórico que vive nuestro país.           ')('Principios e ideales  Los pilares básicos que considero importantes para la nueva Constitución están basados en construcciones colectivas realizadas por independientes, son los siguientes:  1. Una Constitución que respete y proteja el desarrollo integral de las personas a lo largo de toda la vida, principalmente durante la infancia y la vejez.     2. Una Constitución que defina un Estado laico que avance en la igualdad de todas las personas sin importar origen, nivel socioeconómico, ideología o condición sexual.  3. Una Constitución que proteja al medioambiente y lo reconozca como base fundamental de la vida y de la comunidad. El agua y los recursos naturales de nuestro país deben estar protegidos y ser para todos y todas. 4. Una Constitución que reconozca, resguarde y garantice integralmente todos los derechos fundamentales, y posea enfoque de género. Derechos como salud, educación, vivienda, trabajo digno, pensiones, seguridad y justicia.  5. Una Constitución que privilegie la solidaridad, y fortalezca la Seguridad Social, en una sociedad donde cada persona aporte según su capacidad y utilice según su necesidad. 6. Una Constitución que reconozca a los Pueblos Originarios de nuestro país, sus derechos y el carácter plurinacional del Estado. 7. Una Constitución que establece un Estado descentralizado, que propicie un desarrollo social y territorialmente pertinente y equitativo. 8. Una Constitución que establezca un régimen democrático y representativo e instituya instrumentos de participación directa y deliberativa. Destitución en casos de corrupción en cargos públicos.  9. Una Constitución que consagra un sistema de justicia que resguarde el Estado democrático de Derecho y los derechos humanos de todos y todas sin distinción. 10. Una Constitución que favorezca la transparencia y rigurosidad de la Ley ante la corrupción del gran empresariado. 11. Una Constitución que garantice unas Fuerzas Armadas al servicio del Pueblo y subordinadas al control civil. 12. Una Constitución que establece un Estado Social de Derecho en el que las políticas económicas se definen democráticamente, con respeto a la salud y al medioambiente.      ')('Metodología de trabajo  Para avanzar en materializar estas ideas, implementaré un sistema de cabildos presenciales y/o virtuales, para junto con la comunidad generar los principios que defenderé en la elaboración de nuestra nueva Constitución, queremos que estos cabildos sean transversales y descentralizados para poder llegar a la mayor cantidad de sectores en la región. Se abrirán espacios para la conformación de equipos temáticos, de acuerdo con la experiencia e intereses de quienes deseen colaborar en el proceso de campaña y durante la Convención propiamente tal, de manera de integrar todas las miradas a nuestro trabajo de discusión y elaboración de la Nueva Constitución.    ')