('PROGRAMA DE CONVENCIONAL CONSTITUYENTE  Mi Programa, está orientado a trabajar en las distintas comisiones que se formen para la redacción de la nueva Constitución para Chile, poniendo énfasis en mi expertiz como abogado y docente universitario.   Eligiendo como áreas sensibles las siguientes:  Rol del Estado: Creo firmemente que hay que erradicar el concepto de Estado Subsidiario de nuestra Constitución, para llegar a un concepto de Estado Solidario, un Estado más robusto con mejor supervisión sobre la recaudación de impuestos, evitando la elusión y evasión tributaria en todos sus niveles. Supervisando con reglas claras el desenvolvimiento económico para evitar los monopolios, los carteles y la colusión.  Educación: Creo en una educación laica, gratuita, igualitaria, pluralista y de calidad. Donde el Estado de Chile es el supervisor de toda la Educación de nuestro país. No desconozco la existencia de Educación Privada, pero sin financiamiento Estatal.  medioambiente: Nuestra nueva Constitución debe elevar a rango constitucional el fomento de un modelo de desarrollo económico sustentable. Debemos preocuparnos de nuestro medioambiente para el futuro del País y de nuestros hijos. Poniendo énfasis en el tema del Agua y la Universalidad de éste como derecho humano.  KENNETH ARNALDO ROMERO QUIROZFirmado digitalmente por KENNETH ARNALDO ROMERO QUIROZ Fecha: 2020.12.22 ' "14:38:41 -03'00'")