'LEONARDO ALEJANDRO PASTEN TORRES'('LEONARDO ALEJANDRO PASTEN TORRES LA NUEVA CONSTITUCIÓN LA CONSTRUIMOS ENTRE TOD@S')('Índice¿QUIÉN ' "SOY'........................................................................................................................................ " '4DIGNIDAD ANTE TODO ...................................................................................................................... 5ESTADO SOLIDARIO Y PLURINACIONAL............................................................................................ 6ESTADO CON PERSPECTIVAS DE GÉNERO Y FEMINISTA.................................................................... 7ESTADO ECOLÓGICO........................................................................................................................... 8ESTADO DEMOCRÁTICO, LAICO Y PARTICIPATIVO............................................................................ 9ESTADO DESCENTRALIZADO  Y REGIONALISTA............................................................................... 10ESTADOOCUPADO DE LA SALUD DEL CUERPO Y MENTAL DE LAS PERSONAS............................... 11EDUCACIÓN CENTRADA EN LAS PERSONAS Y NO EN EL NEGOCIO................................................ 12UN ESTADO OCUPADO DE L@S TRABAJADOR@S Y LA SEGURIDAD SOCIAL..................................  13RESPETO HACIA EL ADULTO MAYOR................................................................................................  13UNA NUEVA JUSTICIA........................................................................................................................  14UN ESTADO A CARGO DE LAS PENSIONES DE ALIMENTOS.............................................................  14RESPETO, CUIDADO Y FOMENTO DE NUESTRAS RAÍCES INDÍGENAS.............................................  15LA CONSTITUCIÓN LA HACEMOS ENTRE TOD@S...........................................................................   16 ')('Serenense. Conocedor de la región, de la diversidad de nuestra gente, geografía, de lasactividades productivas, de las vocaciones y de nuestras tradiciones.Hijo de Gladys Torres (Profesora Normalista)  y de Jorge Pastén (Prevencionista en Riesgos).Hermano de Jeannina y Jorge, ambos Psicólogos.Tengo 49 años de los cuales 34 los he dedicado a reportear en los más importantes medios decomunicación del país y de la región.Me especialicé en la denuncia social y casos de corrupción.  Estudié en la escuela E-41 (BernardaMorin) de la población Gabriel Coll, en La Serena. Me formé en el Seminario Conciliar de la mismaciudad  e ingresé a la universidad en Santiago donde estudié Periodismo. Actualmente soy reportero y conductor del matinal de Radio América para toda la región.Pertenezco a una familia de esfuerzo, como tantas. Me atiendo en el sistema público de Salud,me movilizo en locomoción colectiva, camino, converso y escucho a las personas.Esto me ha permitido palpar por años mucho más las distintas realidades. A mí no me cuentancómo son. Las conozco porque también las he vivido.Tengo la convicción de que la Nueva Constitución debe estar centrada en la Dignidad del serhumano ante todo."El rayado de cancha" de un Estado Solidario permitirá no solo tener un país justo (hoy no lo es)sino que también alegre. Es tiempo de tener una democracia a colores dejando atrás la de blancoy negro.  Ya es nuestro tiempo.¿QUIEN SOY?')(' Necesitamos un cambio profundo a los pilares básicos del tejido social. Uno con respetoabsoluto al ser humano y a todo tipo de vida que el actual modelo, amparado en laConstitución de la dictadura y que los gobiernos de la Concertación, Nueva Mayoría y  dela derecha, no quisieron ni quieren cambiar. Es Nuestro Tiempo. El nuevo trato centrado en el ser humano y sus dignidades lodebemos construir entre tod@s . Dignidad ante todo.')('Estado Solidarioy PlurinacionalRomper con el Estado Subsidiario,procurando el bienestar colectivo de lacomunidad a través de la búsqueda de unasociedad equitativa, que permita a lapoblación desarrollarse en todas lasdimensiones de forma plena, asegurando ygarantizando los derechos sociales.Somos un país diverso, plurinacional,conformado por pueblos originarios,mestizos, extranjeros, con hombres, mujeres,niños, niñas, adolescentes y adultos mayorescon derechos y deberes basados en el serhumano, sin discriminaciones de ningún tipo,dejando atrás las que nos dividen por el lugardonde se viva, se haya nacido, condicióneconómica, sexual, raza, religiones o depensamiento.')('El reconocimiento y garantía de la equidad degénero, el enfoque de género y la paridad, junto conla creación de medidas afirmativas para suconcreción y la erradicación de toda forma deviolencia doméstica o de género.Establecer como deber del Estado la educación yfomento en todos los ámbitos del Poder público ysocial, de nuevas formas de vincularse yrelacionarse sin sexismo, que incorpore laperspectiva de género, que fomente la concienciade la igualdad de derechos y que garantice la nodiscriminación por razones de género.Estado conPerspectivas deGénero yFeminista')('Estado ecológicoUn país que reconozca y proteja con convicción la diversidad desu geografía, de sus territorios, de sus recursos naturales, de lafragilidad de sus riquezas en flora y fauna.El reconocimiento a los animales no humanos como sujetos dederechos. El reconocimiento y garantía del derecho humano alagua, su justa distribución, con preferencia para consumo de laspersonas y un acceso efectivo al agua potable.La recuperación de los recursos naturales estratégicos abeneficio del país, su industrialización sustentable y ladiversificación de la matriz productiva. Utilizar los principiosemanados de la ecología para garantizar un enfoqueecosistémico al cuidado, respeto, protección y conservación de lanaturaleza y su biodiversidad, reconociéndolos como entesvivos y sujetos de derechos.  Es entender al ser humano como uncomponente del ecosistema y, a la vez, propender a laeliminación de los efectos negativos globales. Vamos por unarelación armónica entre sociedad y naturaleza.')('Estadodemocrático,laico yparticipativoReestructurar el sistema democrático con el objetivo deincorporar mayores mecanismos de democracia directa yuniforme para el territorio nacional, como la iniciativapopularde ley, la revocación de autoridades electas y conreelecciones limitadas; siendo deber del Estado el asegurarla participación en igualdad de condiciones de los grupos nopartidistas y la participación indígena, paritaria y pluralista;asegurando la confluencia de las y los independientes querepresente los intereses de los grupos intermedios de lasociedad.Que el Estado funcione de manera independiente decualquier organización o confesión religiosa o de todareligión. El reconocimiento del derecho a la libertad deconciencia, de creencia y de culto.')('Estadodescentralizadoy regionalista Construir un Estado efectivamente descentralizado conbase en la autonomía regional, política, administrativa yeconómica, fortaleciendo las estructuras de gobierno porterritorios, considerando que nuestro territorio estáorganizado en cuencas. Se hace necesario establecerformas de planificación territorial y de desarrollo querespeten esta delimitación natural, instaurando unsistema de organización con división en macrozonas, uotra división, que incluya las características particulares decada lugar.Necesitamos  una Constitución que promueva y respete lascapacidades de las regiones para tomar sus propiasdecisiones sobre sus respectivas vocaciones, que valore lascaracterísticas de cada territorio, de su gente, de suscostumbres y tradiciones.')('Salud Pública Humanizada como un derecho, con accesouniversal (sin las exigencias de Fonasa e Isapres) y confinanciamiento público que permita no sólo proporcionarlas prestaciones con la humanidad necesaria sino querealizar las inversiones requeridas en infraestructura(llegando a la ruralidad) y en la preparación funcionaria,con los incentivos pertinentes, para dotar a nuestroscentros asistenciales del personal calificado idóneo alnuevo Chile. Creación de un Sistema de Atención de Salud Mental conacceso y derechos universales, de calidad y con accesogarantizado a los profesionales, tratamientos ymedicamentos.  Salud Privada regulada con acento en las personas y no enel negocioEstado ocupadoen la salud delcuerpo y mentede las personas')('Educacióncentrada en lapersona y no enel negocioEducación parvularia, básica, secundaria, técnica,universitaria pública gratuita, de calidad, coninfraestructura y materiales técnicos/pedagógicosenfocados a la integridad del desarrollo y respeto de lapersona en todas las áreas del conocimiento y de sucomprensión del entorno.  Este pilar esfundamental para producir el cambio cultural que el paísnecesita, para que el despertar sea permanenteproduciendo ciudadanos conscientes, solidarios, empáticos,con igualdad de oportunidades. Educación Superior pública gratuita acorde a lasnecesidades del país para su desarrollo e integridadprocurando regular las carreras sobresaturadas oinaplicables en el mundo laboral. Educación Privada regulada con énfasis en las personas y nolucrativas.-')('Un Estadoocupado de sustrabajador@s yde la SeguridadSocial.De respeto aladulto mayorUn Nuevo Trato. En lo Laboral que se preocupe de las y lostrabajadores, que regule no sólo la relación entre privadossino también la relación laboral entre el Estado y susfuncionarios basados en la dignidad y en el respeto.En lo Previsional, crear un verdadero Sistema Público deSeguridad Social, terminando con las AFP, basado en unsistema solidario de reparto y que se jubile por años deservicio y no por edad, tal como es el sistema previsional delas Fuerzas Armadas.Fomentar un país que respete y vaya adecuando el sistemahacia los adultos mayores en todos los aspectos en estaetapa de la vida.')('Una NuevaJusticiaUn Estado quese haga cargo delas pensiones dealimentosProcurar una Reforma a la Reforma Procesal Penal (yacumplió 20 años) donde todos los delitos sean tratados porigual y no sólo los que son considerados importantes o deconnotación social por parte del Ministerio Público como esla actualidad. La mayor parte de los delitos que afectan a laspersonas ni siquiera son investigados.Impulsar una Reforma al Código Penal a condenas acordes alos delitos de hoy. Pensiones de Alimentos asumidas y pagadas por el Estado.De esta forma se asegura de verdad el bien superior de  Niñas, Niños y Adolescentes. Será el Estado el que deberáperseguir al deudor (a) para el cobro y así recuperar esosrecursos fiscales.')('Un Estado que otorgue un Nuevo Trato digno a lascomunidades de pueblos originarios. Dejar de verlos comominorías sino como personas con derechos y deberes. Que se mire a los pueblos originarios como parte de nuestrahistoria y realidad, no como piezas de museo o sóloarqueológicas.Hacer justicia en las clases de Historia, en los monumentos,en los nombres de plazas, avenidas y calles.Valorar, rescatar y proteger su lengua y considerarlos en lasdiscusiones como un país pluricultural.Respeto,cuidado yfomento denuestras raícesindígenas ')('La Constituciónla hacemosentre tod@sEste Programa solo tiene algunos aspectos que considerorelevantes pero faltan más, muchos más. Por eso vamos aconstruir la Nueva Constitución de manera participativa,recorreré los distintos territorios de la Región de Coquimbo,me reuniré con las comunidades rurales y urbanas, de lasetnias, de la diversidad sexual, de las distintas creencias yedades.También procuraré reunirme con el mundo de las artes. UnEstado sin artes es un Estado sin alma. Necesitamos un paísalegre, que viva una democracia a colores. A eso los invito. Los convoco a construir el Chile del siglo XXIque nos merecemos. ES NUESTRO TIEMPO')'LEONARDO PASTEN TORRESCandidato Constituyente DISTRITO 5'