('PROGRAMA DE TRABAJO PARA LA CONSTITUYENTE  Presentación  Este documento representa las propuestas temáticas y de trabajo  para la convención constituyente de mi candidatura independiente 2021 Organización  Descentralización administrativa  y financiera  Potenciar el desarrollo regional, desde la producción, desde la investigación y tecnología y en la región el turismo potenciando las características especificas de la zona el observatorio del mundo. La ciudadanía como participante activo del desarrollo territorial  Democracia participativa y vinculante.  Respecto de los derechos Igualdad ante la ley Garantizar en la constitución derechos sociales de las y los ciudadanos en el ámbito de Salud, educación, vivienda, seguridad social, ambiente libre de contaminación y cualquier otro derecho que resguarde la dignidad humana de los habitantes del país Reforma del sistema judicial  Estructura de la cámara, Número de congresistas, Número de cámaras, salarios, reglamentos de funcionamiento. Respecto de salud Financiamiento del sistema de salud. • Seguro universal  • Protección frente a enfermedades catastróficas  • Nueva estructura administrativa en salud.  • Todos los funcionarios bajo el mismo sistema  contra actual. Garantizar la atención oportuna de todos y todas las personas que habitan nuestro país, estableciendo tiempos de atención garantizados, potenciando la salud pública, aumentando la inversión en infraestructura, en recursos humanos especializados y tecnología de punta para todo el país sin discriminar a las regiones. Fortalecer la atención primaria de salud con tecnología y recursos humanos que le permitan ser resolutiva, de manera que las derivaciones al sistema hospitalario se realicen solo cuando realmente se ')('requieran. Establecer centros de diagnóstico precoz y tratamiento en todas las regiones de todas aquellas patologías oncológicas que pueden ser detectadas a tiempo, considerando que estas se han convertido en la principal causa de muerte en nuestro país. Aumentar dotación de los profesionales del diagnóstico en los hospitales de alta complejidad Fortalecer resolutividad en APS, Laboratorios Clínicos, Ecografía, mamografía, oftalmología PAP.UAPORINO. Respecto de la seguridad social  Establecer un sistema que garantice que los fondos de los trabajadores no sean utilizados para inversión en especulación financiera. Estos se pueden destinar a préstamos a tasa nominal 0% para la adquisición de viviendas por parte de los trabajadores. Proponemos que se elimine el sistema de AFP y se vuelva al sistema de reparto solidario, con alternativa de compañías de seguro para quienes quieran hacer ahorros adicionales individuales. Protección a tener una vida digna independiente de la situación social  En educación Establecer como prioridad, que el Estado proporcione jardines infantiles donde se entregue alimentación, estimulación y resguardo a todos los niños que lo requieran, así como también que garantice la protección de la infancia a aquellos niños que carezcan del cuidado de sus padres proporcionando medios para la crianza de niños a sus parientes más cercanos. Garantizar una educación de calidad a todos los niños y niñas, sin discriminación de condición social, ni ubicación geográfica. En educación superior proponemos que solo se entreguen becas de gratuidad a instituciones que demuestren estándares de calidad y que el estado haya realizado estudio de costos de las carreras que garanticen que el dinero del estado no se constituirá en lucro para los dueños de dichas instituciones.        ')('Respecto del medioambiente,  Se debe garantizar el derecho a vivir en un ambiente libre de contaminación. Fortalecer las energías limpias y el termino de uso energía a carbón antes de 2030.  Establecer mecanismos de fiscalización del medioambiente que  garantice que ante denuncias de cualquier ciudadano, se debe investigar y eventualmente sancionar con el cierre a empresas públicas o privadas que contaminen. Abogamos por el término de las zonas de sacrificio, ya que no es ética ni moralmente aceptable. Aguas   Derogar el código de derechos de aguas, y establecer al estado como administrador Rol del Estado  Establecer el rol del estado en los derechos sociales, eliminar el concepto de subsidio a la demanda. Establecer en la constitución que la colusión, elusión, corrupción en cualquier institución del Estado o privadas se considerará un delito de acción penal pública, que puede ser denunciado por cualquier ciudadano y de esta manera se debe perseguir y sancionar por la justicia. Género  Poner fin a todas las formas de discriminación contra todas las mujeres y las niñas en todo el país. Eliminar todas las formas de violencia contra todas las mujeres y las niñas en los ámbitos público y privado, incluidas la trata y la explotación sexual y otros tipos de explotación. Inclusión  Plantear el reconocimiento y valoración de la diversidad como una realidad y como un derecho humano, esto hace que sus objetivos sean prioritarios siempre. Asimismo, condenar duramente cualquier clase de discriminación.   ')