('Programa María Inés Figari   Mi experiencia como agricultora quiero ponerla al servicio de todos para poder crear una política de Estado en el ámbito agrícola.  La OCDE está pidiendo que Chile tenga una política agraria de largo plazo y debemos trabajar en tres ideas importantes como el definir que la alimentación es un derecho humano junto con el agua, materia prima para generar los productos. Los países avanzados han puesto especial cuidado en la agricultura como base para la alimentación humana y Chile debe seguir ese ejemplo, porque estudios señalan que al 2030 el mundo no va a ser capaz de alimentar a su población. También debemos trabajar en solucionar las necesidades básicas del mundo rural como la conectividad, que ha quedado de manifiesto con la pandemia, el acceso a servicios, beneficios y calidad de vida como la energía, caminos y otros. Propongo que no exista diferencia entre los sectores urbanos y rurales en el aspecto de salud, educación y calidad de vida. La descentralización es muy importante, porque las regiones necesitan la independencia de la Región Metropolitana y por ello trabajaremos con fuerza. Propongo control sobre el gasto público, salud mixta a tiempo y con dignidad, política pro pymes y emprendedores. Educación con innovación y tecnología, por ejemplo, internet para los sectores rurales.  ')