('PROPUESTA CONVECCIÓN CONSTITUCIONAL Me presento, como María Trinidad Castillo Boilet. He registrado mi precandidatura a Constituyente y que continúe, depende solo de cada uno de Uds. Soy oriunda de la Comuna de Monte Patria, nacida en El Palqui, actualmente resido en la Comuna de Coquimbo. Madre de dos varones: Felipe, recibido de Químico Farmacéutico y Francisco Técnico en Enfermería y actualmente por terminar la carrera de Técnico en Diseño de Vídeos Juegos. Me siento muy orgullosa de ambos.  Soy Docente de profesión y vocación, egresada de la Universidad de Chile como Profesora de Estado en Biología Y Ciencias, con Magíster en Gestión Educacional, Diplomados en Docencia Universitaria y Post-Título en Supervisión Educacional. He contribuido con un pequeño granito de arena en la formación de muchos profesionales de la salud: Médicos, Enfermeras, Kinesiólogos, Psicólogos y también en el área de Educación, Física y Diferencial. Amo mi profesión y he tratado de dar lo mejor de mí, en este arte de enseñar, a través de la entrega de valores que, como docentes no podemos dejar de trabajar en ellos, ya que son un pilar fundamental para cualquier sociedad.  Tengo una vasta experiencia en Educación, en enseñanza básica, Media y Universitaria, he asumido cargos directivos como, directora del Pre-Universitario CEPECH y Jefe Técnico de Colegio Particular Subvencionado, he trabajado como Académica en el área de salud en la Universidad Tecnológica de Inacap y Universidad Central, jerarquizada en esta última como “Docente Asociado”. Participé en el IX Congreso de Redes de Educación Superior y Consejo de Rectores de América Latina y el Caribe, realizado en la Ciudad de Lima, Perú, desde el 13 al 15 de marzo de 2019, este congreso tenía como propósito formalizar la adopción y puesta en marcha del plan de Acción CRES 2018 - 2028, emanado de la III Conferencia Regional de Educación Superior (CRES 2018), la meta final era aportar al cumplimiento de los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) de las Naciones Unidas, siendo una experiencia muy rica en conocimiento, diversidad cultural y educacional. Pude observar que los problemas en materia de Educación son muy similares, pero el enfoque de ver y resolver los problemas, son muy diferentes, por ello quiero entregar a Uds. mi vasta experiencia de vida y mi gran sentido de Justicia Social. Como dirigente sindical fui la voz de muchos docentes que no podían expresarse, por temor a las represalias o desvinculaciones por parte de sostenedores, que ejercían un lucro vergonzoso, evidenciando y denunciando ante la Inspección del Trabajo y Superintendencia de Educación.  Hemos sido sometidos a muchas injusticias Sociales por parte de todos los partidos políticos, nadie nos ha defendido, no podemos dejar de pasar esta oportunidad, de revertir y cambiar la Historia de nuestro país: “la Historia de los Pueblos, la escriben sus habitantes”. Debemos tomar buenas decisiones por el bienestar de la sociedad que queremos construir, una sociedad más justa, inclusiva en materia de salud, educación, justicia, pensiones dignas, mejorar las leyes para evitar la corrupción y colusión, recuperar derechos como, el agua, buena educación, salud, incentivar la investigación en materia de salud, tecnología, nutrición, agro, gestionar el uso y manejo de Recursos Renovables de manera que sean sostenibles en el tiempo, que el estado sea garante, que los recursos serán siempre en beneficio de nuestro país y sus habitantes, que no será todo concesionado a empresas extranjeras y por sobre todo a costo de una sobreexplotación de los recursos y a muy bajos impuestos, que en este país nada sobra, todos cumplimos un rol en este planeta, por ello nuestros animales, deben ser tratados y considerados como seres sintientes, protegidos como tales al igual que todo Recurso existente, que las leyes que promulgan su sobre explotación, sean derogadas.  En esta lucha voy sola, totalmente INDEPENDIENTE, dejo mi corazón, mi fuerza, mi lucha, mis ideales a vuestra disposición, tú serás quien decide si quieres que te represente en esta nueva oportunidad de escribir con la aprobación de todos y todas nuestra NUEVA CONSTITUCIÓN ')