('Hola, mi nombre es Alexis García Olivares tengo 31 años, nacido en Valparaíso, me crie en el sur del país, viví en la ciudad de sacrificio de Puchuncaví, actualmente resido en Quilpué. Titulado de Administración Pública y Diplomado en Desarrollo Territorial y Pobreza, me presento como opción para representarlos como Convencionalista Constituyente Independiente por el Distrito N°6. Trabajé un tiempo como profesional en el programa Servicio País de la Fundación para la Superación de la Pobreza, vinculando y activando a las comunidades pude compartir con gente de todos los rincones de la Región de Valparaíso, con organizaciones de artesanas(os), jóvenes, adultos mayores, emprendedores, cultores(as) y artistas de Santa María, Calle Larga, Cabildo, Petorca, La Ligua, Nogales, Limache y Puchuncaví, esos eventos te insertan más en las problemáticas locales y proporcionan un gran sentido de servicio. Estudié en los tres tipos de establecimientos educacionales (municipal, particular y subvencionado), mi madre y hermana han sobrevivido a difíciles enfermedades como el Cáncer, todo esto ha forjado mi determinación para mejorar el lugar donde nací.  Quiero trabajar por un país: • Descentralizado con Gobiernos Subnacionales, para que nuestras regiones puedan generar competitividad. • Que tenga una democracia semi-representativa, con mayores mecanismos de participación sociales como referéndums e iniciativas ciudadanas. • *Con Gobiernos locales y presupuestos participativos obligatorios, no solo administradores comunales que disponen a su antojo de los recursos. • Plurinacional, para que nuestros pueblos nativos tengan el lugar que les corresponde. • Con derecho a educación de calidad, entiéndase esto como el pleno desarrollo de la capacidad y habilidades de la persona, el fortalecimiento del respeto a los Derechos Humanos y a las libertades fundamentales, para que ello no dependa de la familia o lugar donde naciste. • Que proporcione mayor protección a las personas y el medioambiente. • Que garantice el acceso a la utilización racional y la protección de sus recursos de agua. • Garante de dignidad, libertad y equidad. • Donde la ley provea medidas en orden a eliminar desigualdades que afecten a las personas con alguna discapacidad. • No subsidiario, con instituciones fuertes para desarrollarnos y no solo crecer económicamente. • Aumentar requisitos para los “designados en empresas públicas” para que dejen de ser “pagadores de favores políticos” y que las empresas sean mixtas (fondos público privado). ')('• Parlamento con potestades de creación de empres públicas (por tanto con derecho a usar fondos públicos y no solo el presidente como lo es ahora). • Fortalecer a la Contraloría de la República, proponer alguna medida para que se detenga la puerta giratoria del Contralor, ya sea elección popular manteniendo el proceso que sea presentada la terna del Poder Judicial o entregar herramientas para que sus dictámenes no “solo sean recomendaciones”. Incluso, analizar la factibilidad de suprimir la función de llevar la contabilidad de la nación, labor que la realiza el Ministerio de Hacienda. • Que la nueva policía se ponga al mando del Alcalde comunal y aumentar los requisitos para ser la autoridad máxima policial para que no sea familiar o pariente como lo es actualmente de los Presidentes de turno. • Reducir la cantidad de cargos que debe nombrar el Presidente de la República. Cuando estudié Gestión Pública, me comprometí con velar por el bien general por sobre el particular, reafirmo este compromiso con Ustedes, llevaré sus intereses de manera proba a la Convención, con mi historial de trabajo en terreno y conocimientos seremos parte de tan honorable labor, que no solo es importante para el país, sino también para América y el mundo. Puedes comunicarte conmigo por las redes sociales, esperando que tú y los tuyos se encuentren bien, estaremos en contacto. Instagram: @alegarcia.constituyente facebook.com/alegarcia.constituyente  ')