(  'PROGRAMA CAROLINA VILCHES FUENZALIDA CANDIDATA CONSTITUYENTE DISTRITO 6 “Crearemos nuestra Constitución, por el Agua y la Vida”  Esta candidatura nace desde la indignación que ha provocado la injusticia ambiental,            y que ha convertido nuestra Provincia de Petorca en una zona de sacrificio. Desde la rabia y                 la pena, de llorar lágrimas secas de incertidumbre al ver cómo prácticas extractivistas y              contaminantes son permitidas, y continúan de manera impune, a costa del sufrimiento de             los y las habitantes de la Provincia, y sus medios de vida.  Nuestra Provincia, que forma parte del distrito 6, tiene una problemática ambiental            específica: La inexistencia de la consagración del agua como un derecho humano, y como un               bien nacional de uso público, con rango constitucional. La Convención Constitucional (CC),            será la instancia donde no sólo podremos avanzar en esta área, sino que también establecer               la necesidad de recuperar los bienes naturales comunes como uno de los principios rectores              de la soberanía del Chile de los próximos años.   La configuración del agua como una mercancía, establecida a partir de la            Constitución de 1980, en que el agua se regula dentro del Artículo 19, N°24, relativo al                derecho de propiedad, ha traído sufrimiento y precariedad a nuestra Provincia de Petorca.             Nuestros vecinos más vulnerables, viven con sólo 50 litros de agua por habitante al día, lejos                de los 100 litros de agua que la OMS considera óptimo para entender cubierto el acceso al                 recurso hídrico. Si bien desde el año 2003 el agua se considera como un derecho humano                esencial para el pleno disfrute de la vida y de todos los derechos humanos, nuestra realidad                es diametralmente opuesta. En Chile ese derecho humano se rige por las reglas del              mercado, deshumanizando no sólo el agua para bebida; sino \u200bla agricultura, la industria, la              salud, y el bienestar de la población en su conjunto, afectando las posibilidades de              desarrollo del territorio y el buen vivir.  Sin embargo, y a pesar de las terrible escasez de agua hace más de una década para                 nuestro territorio junto a las grandes pérdidas y frustraciones para sus habitantes, esto nos              ha permitido aprender a trabajar de forma unida y solidaria en torno al acceso humano al                agua. Esa misma solidaridad, participación territorial y unión en la adversidad, es lo que guía               nuestras propuestas. No tendremos soberanía, mientras el agua no se restituya a la tierra.  Nuestro llamado es a reflexionar sobre la concepción que tenemos del \u200brecurso            hídrico: El agua no puede seguir considerándose una mercancía regida por las lógicas del              mercado, no podemos seguir pensando que es un recurso inagotable. Proponemos la            promoción de la gestión sostenible, de un modelo de desarrollo sostenible que no solo              ')( 'garantice el acceso del recurso hídrico, sino que de todos nuestros recursos naturales. No              sólo por nosotros, sino que también por nuestros hijos/as y nietos/as.  Proponemos una candidatura que será voz directa a los habitantes de la Provincia en              la CC. \u200bLa invitación a todas y a todos es a ser la voz de cauce que surge desde la base                     territorial organizada y movilizada por años de injusticia en el río La Ligua y Petorca, y desde                 el trabajo en terreno con el problema del agua y la comunicación directa con las APR y otras                  agrupaciones ambientales. Fortalecernos como comunidad, \u200by construir una política hídrica          desde el territorio, desde la pequeña agricultura, y junto a quienes viven y conservan la               diversidad de los ecosistemas.   Hoy, estamos frente a la oportunidad histórica de modificar nuestras reglas, de            consagrar a nivel constitucional el agua como un derecho humano, promoviendo \u200bsu acceso             justo e igualitario y promoviendo su deber de cuidado. De terminar con 40 años de               neoliberalismo, y un modelo de negocio del agua que ha traído muerte y destrucción a               nuestro Valle. \u200bQueremos ser parte de una nueva Constitución que respete la naturaleza, sus              ciclos, la vida silvestre y rural. Que no sólo se reconozca implícitamente, sino que de manera                expresa, el derecho a la alimentación, y a la soberanía alimentaria\u200b. \u200bUna Constitución que              respete la vocación de los territorios, la voluntad amplia del pueblo que lo habita,              terminando con el autoritarismo e imposición centralizada y elitista del poder del Estado,             superando la tradición histórica del cómo se estructura el poder.   Aspiramos a que la nueva Constitución erradique el modelo extractivista, otorgando           una mayor autonomía de las regiones, en presupuestos y políticas públicas que garanticen             los derechos fundamentales de la población y los ecosistemas. Poniendo límites a la             propiedad y potenciando su función social. Comprendiendo la importancia de proteger los            bienes naturales comunes, legitimando el comanejo y/o acuerdo colectivo de uso.  Si bien este es nuestro programa y compromiso inicial, de ninguna forma puede             considerarse completo, ya que serán los mismos habitantes del territorio, a través de las              organizaciones sociales, cabildos y asambleas, quienes de manera soberana decidirán las           propuestas que se presentarán en la CC. PRINCIPIOS Y VALORES -Autonomía regional\u200b, en cuanto a las decisiones de políticas públicas y especialmente            de presupuesto, resguardando siempre los mecanismos departicipación y         vinculación de los territorios organizados, con la política pública. Consideramos esto           fundamental para alcanzar la sustentabilidad y superar la injusticia y sufrimiento           ambiental derivados del fenómeno que conocemos como “zonas de sacrificio”.  ')( '-El rol de la mujer en la sociedad\u200b, entendiendo el feminismo como una posibilidad de               terminar con la violencia y el autoritarismo que atraviesa todas las esferas y que              violenta no sólo a mujeres, si no que también a la naturaleza y comunidades rurales,               imponiendo un modelo \u200bde familia paternalista, el cual no coincide con la realidad de              muchas familias del territorio, afectando los significados de relaciones sanas y de            responsabilidades afectivas, lógica que pertenece al desarrollo extractivista que         somete y viola los derechos sociales. “El patriarcado le hace a nuestro cuerpo, lo que               las economías extractivistas le hacen a nuestro territorio” -Derecho humano al agua y saneamiento\u200b; nuestra Provincia, que forma parte del            distrito 6, tiene una problemática ambiental específica, el acceso humano al agua, y             la producción agrícola de alimentos, que se víncula al acaparamiento de aguas, el             mercado del agua y la sobreexplotación que afecta a nuestra tierra.  -En concordancia con el punto anterior, \u200bpensar en una ecoconstitución para Chile\u200b.            Esto implica necesariamente el reconocimiento de la naturaleza como sujeta de           derechos\u200b, \u200ba propósito de la relación indisoluble que existe entre humanos y la             naturaleza. El incorporar el mundo natural en la discusión de la CC, aparece como              una prioridad en nuestra propuesta de garantizar el bien común para las personas.             Apelamos por tanto a la preservación de la vida, protección de ecosistemas, y la              restauración de la biodiversidad, que nos permita ser el punto de partida para la              construcción de una sociedad más diversa, más justa, más humana y sustentable, en             que las personas comprendan su dependencia vital de la naturaleza y de la             necesidad de un cuidado y promoción recíproco y permanente. -La plurinacionalidad, entendiendo el reconocimiento de la autonomía territorial de          los pueblos indígenas, que representan un modo de vida eco dependiente e            interdependiente y que exigen respeto, justicia ambiental contemplando los         derechos de la naturaleza y el derecho a la autonomía.   EJES TRANSVERSALES -Avanzar en Derechos Sociales  En el Capítulo III, artículo 19 de nuestra actual Constitución se reconoce, al             menos en el papel, una serie de derechos sociales (derecho a la protección de la               salud, el derecho de educación, el derecho a la libertad de trabajo y su protección, y                el derecho a la seguridad social, entre otros). Sin embargo, no se especifica la forma               en que estos debieran materializarse, privilegiando su provisión a través de la acción             privada, y relegando el deber del Estado a solamente asegurar las condiciones del             mercado. Así visto, entregados estos derechos al mercado, equivale a negarlos a            quienes no pueden pagarlos. ')( 'Una de las necesidades primordiales en una Nueva Constitución, es lograr la            ampliación del catálogo de derechos sociales, económicos y culturales, en que el            Estado sea un garante efectivo de los mismos, y no un mero ente regulador. Para               lograr este objetivo, resulta fundamental el establecimiento de instrumentos         eficaces en materia de protección de derechos para la ciudadanía. Proponemos la            creación de la figura del defensor del pueblo, un ampliación del catálogo de acciones              constitucionales que permitan una efectiva defensa de los derechos, así como una            aceptación e incorporación de la jurisprudencia internacional en materia de          derechos humanos, que permitan a nuestro país avanzar hacia una lógica de            igualdad material básica para todos sus habitantes, poniendo en un mismo plano la             libertad y la igualdad.  Asimismo, proponemos una Constitución que tenga un enfoque sistémico de          derechos en que, junto a los tradicionales derechos individuales, se consideren e            incorporen derechos de carácter colectivo, reconociendo a su vez aquellos que se            derivan de los procesos naturales, científicos, y tecnológicos. Una Carta Fundamental           que ampare los derechos ya reconocidos en el orden jurídico internacional, que            promueva los grupos intermedios, las organizaciones sindicales y el cooperativismos,          y la construcción de espacios de interacción de la sociedad civil, que actúen fuera de               la lógica de mercado.  -Nueva organización del poder del Estado  Siendo la Constitución el instrumento de regulación y distribución del poder,           no podemos pensar en una nueva Carta Fundamental, sin que se incorporen            políticamente en la organización y construcción del Estado los sectores sociales           históricamente excluidos, que además han sido la base de la movilización social y             generadores del actual proceso constituyente. Desde esa mirada, proponemos un          Estado que avance efectivamente hacía la desconcentración y descentralización del          poder, considerando: a) Paridad de Género: El establecimiento de la paridad de género, como           uno de los principios fundadores del nuevo Estado, que no se agota            en la conformación de la Convención Constitucional, sino que debe          avanzar hacia la instauración de una democracia paritaria que termine          con la larga exclusión de mujeres en la construcción del Estado;           teniendo presente que no habrá paridad en lo público, mientras esta           no exista en lo privado o doméstico. Dogmáticamente, la Nueva          Constitución deberá expresar derechos sexuales y reproductivos,       reconocimiento del trabajo doméstico y el fortalecimiento de los         derechos laborales de las mujeres. Asimismo, asumir el enfoque de          ')( 'género como principio del nuevo orden constitucional, eso implica         que este se proyecte por toda la función pública, tanto en las            autoridades políticas, como en los órganos de la administración del          Estado. b) Plurinacionalidad y derechos de los pueblos originarios: El actual         proceso constituyente abre una oportunidad única de incorporar, en         la construcción del Estado, a los pueblos originarios, históricamente         excluidos de la política nacional; reconociéndose así como pueblos         con derecho a constituirse en actores políticos autónomos; valorando         al mismo tiempo la pluralidad y diversidad de los pueblos originarios           existentes en nuestro país. Reconocer y valorar el carácter vinculante          del derecho indígena y sus mecanismos ancestrales de ejecución y          validación, sin perder de vista que las prácticas políticas y jurídicas           indígenas tienen un límite en las declaraciones de derechos         contenidas en la misma Constitución y que velan por la integridad del            individuo. c) Participación directa de los sectores sociales organizados. Una Nueva         Constitución, debe profundizar el carácter democrático de las        instituciones, buscando que los poderes del Estado representen el         sentir de la ciudadanía de manera fiel. Sin embargo, resulta necesario           la incorporación de mecanismos que reconozcan la participación        directa de la sociedad organizada en la toma de decisiones,          estableciendo un sano diálogo entre la Sociedad Civil y el Estado,           favoreciendo e incentivando el diálogo colectivo en los espacios de          tomadedecisiones.Almismotiempo,laincorporaciónde         mecanismos efectivos de participación democrática, como la Iniciativa        popular de Ley, Referéndum revocatorio, Plebiscito como forma        regular de consulta a la sociedad, fortalecimiento de gobiernos locales          y organizaciones comunitarias, ampliando las materias respecto de las         que tengan competencia para decidir y actuar.   -Modelo Económico     Si bien el actual Texto Constitucional, no establece de manera expresa el “Modelo             Neoliberal”, o la existencia del “Estado Subsidiario”, contiene en su articulado un conjunto             de disposiciones que han promovido y profundizado durante 40 años este modelo            económico en Chile, el que además, por los quorums supranumerarios que la misma Carta              Fundamental establece, se hace prácticamente imposible de modificar. Y si bien los            defensores del modelo señalan que nuestra Constitución promueve una especie de           ')( '“neutralidad” frente al Modelo Económico, en la práctica esto no es así. La consagración del               derecho de propiedad como eje de nuestra actual normativa, se traduce en un modelo              económico privatista, que avanza hacia la concentración económica y no a la equitativa             distribución de la riqueza, y lo que es peor, derechos que en otros ordenamientos jurídicos               se consideran mínimos, y están efectivamente garantizados a los ciudadanos como son            salud, seguridad social, educación, vivienda o agua, en Chile se rigen por las dinámicas del               mercado. Nuestra propuesta es avanzar hacia un Modelo Económico que diversifique nuestra           matriz productiva, y nos permita dejar de sólo ser productores de materias primas.             Asimismo, consagrar un “Estado Social de Derecho”, que sea capaz de asegurar a sus              ciudadanos derechos mínimos, que actualmente maneja el mercado, y una normativa que            posibilite al Estado tener un rol más activo en materia económica, y no solo actuar como                ente regulador de la actividad privada. Planteamos un modelo de economía plural, inclusiva,             que tenga como uno de sus ejes la justicia social, que posibilite un desarrollo económico               acorde al bien común, y al bienestar de la mayoría de los ciudadanos, a partir de principios                 como la solidaridad, la complementariedad entre las distintas regiones, zonas y actividades            económicas, y que al mismo tiempo no sea un obstáculo para el cuidado del medioambiente               y la naturaleza, sino que se desarrollen en equilibrio y armonía.    De esta manera, podremos superar lo que la doctrina denomina el “Orden Público             Económico”, es decir, el conjunto de principios, hasta ahora inmodificables, que sostienen            las bases del modelo: La defensa irrestricta del derecho de la propiedad privada, incluso por               sobre el bien común o bienestar general de la población; el predominio de la actividad               empresarial privada, frente a la casi nula actividad del Estado en materia económica, y la               ausencia de controles efectivos a la concentración de la riqueza y la poca eficiencia en su                redistribución. Nuestro anhelo es que la CC plasme las ideas de una Constitución Ecológica,              en que el cuidado y respeto al medioambiente, y a los seres vivos, esté por sobre cualquier                  actividad económica. En definitiva, un modelo económico inclusivo, social y ambientalmente           responsable, en un marco de efectiva sustentabilidad y manejo comunitario de los recursos. OBJETIVOS  a) GENERALES  Representar a través de la candidatura a la CC, el sentipensar del Movimiento del              Agua en la Provincia de Petorca, promoviendo procesos de información y realimentación            como un canal directo de las discusiones del proceso con la ciudadanía del Distrito 6. b) ESPECÍFICOS -Generar un Programa Participativo, para identificar ideas comunes y prioritarias,          para defender en la CC ')( '-Fomentar una comunicación directa para discutir los artículos de la Constitución con            las comunidades -Impulsar conformación de Comunidades Constituyentes provinciales, para discutir a         través de vocerías la postura distrital  -Impulsar conexiones en los territorios para fortalecer iniciativas autogestionadas y          comunitarias, en actividades solidarias y cooperativas como las Mingas. -Difundir el programa y metodología desde la conciencia ambiental METODOLOGÍA\u200b:  COMUNIDADES CONSTITUYENTES La presión lograda con la revuelta popular de octubre del año 2019, desembocó en              un acuerdo constitucional, el que, aunque no contempla la posibilidad de que el mecanismo              fuese una asamblea constituyente soberana, se presenta como una ventana abierta a una             serie de cambios, en los que hoy en día la ciudadanía puede ser protagonista. De esta forma,                 más que frustrarnos o frenarnos, nos insta a crear un mecanismo de participación efectiva              desde las bases de las organizaciones territoriales que sustentan esta candidatura. ¿Cómo?            a través de las Comunidades Constituyentes. Las Comunidades Constituyentes, consisten en espacios territoriales con dinámica         asamblearia de funcionamiento, donde el resultado de las discusiones que en ese espacio se              produzcan, serán lo que nuestra representante propondrá y defenderá en la instancia            constituyente. Con ello buscamos fortalecer la comunicación entre la base territorial social y             la discusión nacional que se esté dando de manera simultánea para que nuestra candidata              cumpla el rol de mandatario, representante y vocera de las discusiones colectivas que             llevemos a cabo. Discutiremos todos y cada uno de los artículos necesarios para que en la nueva              Constitución se consagre el derecho al agua y todos los temas que surjan en nuestro espacio                base de organización llamado asamblea. Así, las ideas y propuestas que emanan desde la              carencia de nuestra vida en una zona mal llamada “de sacrificio” serán “subidas” a la               Convención Constitucional, lo que significa que participar de las asambleas es tener voz y              voto en la nueva carta magna. ¿Cómo nos organizaremos?  En cuanto a los canales de comunicación, haremos uso de diferentes herramientas            tecnológicas como videollamadas, convocatorias en nuestra página web, más todo lo que            las redes sociales ponen a nuestro alcance para así darle sentido y coordinación a nuestra               propuesta política para Chile, sin olvidar que la discusión presencial y el debate son la base                de nuestro discurso para alcanzar acuerdos políticos territoriales en el Distrito 6. ')( 'Para que nuestro proyecto sea eficiente y la comunicación sea fluida, tendremos a             nuestra disposición como instancia máxima y más importante de discusión, debate y            resolución de las asambleas territoriales y/o temáticas especiales. Considerando la          participación directa de los y las representantes de cada una de estas asambleas a nivel               provincial en las decisiones y propuestas que llevaremos a CC.  El mandato que surja de estas asambleas, aunando criterios que son el resultado de              las asambleas locales de base, nos permitirán la construcción y tejido de una red provincial.               De la misma forma, las resoluciones provinciales serán llevadas por parte de las vocerías              provinciales a una asamblea de organización distrital, la que se constituye como última             instancia de organización resolutiva previa a la discusión en la CC.  Otras instancias contempladas, anexas a nuestra orgánica de construcción de          participación es la instancia de comunicación de problemáticas urgentes de nuestra zona, ya             que no queremos dejar a la deriva a ninguna población de nuestro distrito, permitiendo así               creación de una red de conocimiento popular de temáticas que aquejan al territorio, para              que así no queden aisladas y se pueda articular solidaridad desde otros lugares del distrito               como, por ejemplo, a través de mingas solidarias.  Todas estas acciones en el marco de contribuir a la construcción del Estado y su               Constitución desde la Ciudadanía organizada y comprometidas con los cambios propuestos           desde las calles.  COMPROMISO DE CANDIDATURAS DE MODATIMA A LA CONVENCIÓN CONSTITUCIONAL Como MODATIMA, disputaremos candidaturas a la Convención Constitucional en         diferentes distritos del país, con la convicción de que es necesario abordar temas como              desprivatizar el agua, la plurinacionalidad, justicia social y ambiental, y el rol del Estado,              entre otros, que MODATIMA defenderá en el nuevo órgano constitucional. Nuestras           candidaturas serán promotores de la transparencia, participación, de la deliberación          popular, que una democracia plena requiere para el ejercicio soberano del poder del pueblo              al que pertenecemos, empujando todos los mecanismos de participación vinculante e           incidente necesarios para la deliberación de los cabildos y asambleas territoriales. En            concordancia y consecuencia, nuestros compromisos son: 1. Nosotras y nosotros, miembros del Movimiento de Defensa del Agua, la Tierra y la              Protección del Medioambiente (MODATIMA) asumimos el mandato popular        emanado de las luchas sociales y las mayorías del país que desde hace décadas, con               especial fuerza, desde el 18 octubre del 2019, se han escuchado por todos los              territorios del país. ')( '2. Seremos leales a la voluntad de los pueblos movilizados por las justas demandas de              vida digna, seremos portavoces de las demandas de las mayorías sencillas y excluidas             del poder durante tantas décadas. 3. Nos comprometemosa que nuestras campañas electorales reflejarán la vocación          transformadora y un carácter sustentable. Promoveremos un proceso participativo,         instalando contenidos y debates de ideas. Esta no es una elección cualquiera, ni             puede transformarse en lo mismo que hacen tradicionalmente los partidos políticos           del poder. Continuaremos participando activamente de los espacios de diálogo          territorial y deliberación popular, desde asambleas, cabildos y múltiples instancias          sociales de las cuales somos parte. 4. Seremos promotores de la transparencia, de la participación, de la deliberación           popular, que una democracia plena requiere para el ejercicio soberano del poder del             pueblo al que pertenecemos. Esto significa que empujaremos todos los mecanismos           de participación vinculante e incidente necesarios para la deliberación de los           cabildos y asambleas. Por una CC Participativa, deliberativa y transparente 5. Finalmente, no podemos pasar por alto un tema central. Un nuevo pacto social no se               puede construir sobre la base de la impunidad. Es por eso que seguiremos             empujando y luchando por la libertad de los y las presas políticas de la revuelta.   Somos movimiento social, respondemos a una voluntad colectiva; somos parte de las mayorías sencillas de este país. SOMOS MODATIMA y nuestro compromiso es con los pueblos y con la recuperación de las aguas, los bienes naturales comunes y la protección del medioambiente. ')