('Programa Candidatura a Convencional Constituyente. 11-01-2021.-   Yo, David Aguilera Tapia, militante del Comunal  LLay-Llay de CS y miembro de la Asamblea Comunal, respetuosamente digo lo que sigue: Que la presente candidatura es un esfuerzo por cumplir con el mandato otorgado por la Asamblea Comunal, el que consiste en presentarmema elección de Constituyentes. La Asamblea Comunal es una instancia que reúne a todas las fuerzas transformadoras de izquierda de Llay-LLay, surge a propósito del estallido social y representa el punto culmine de una serie de procesos organizativos, entre los que se cuentan a la Mesa Social y LLay-LLay Manifiesta, orgánicas responsables de mantener viva la movilización, y de la realización constante de cabildos y actividades de difusión y reflexión política en distintos puntos del territorio. Dentro de esos mismos espacios de reflexión política es que se llega a la conclusión que no basta con la sola organización sino que también es necesario tomar los espacios de poder, por esto se decide levantar candidatura a la Convención Constitucional, y la Asamblea por unanimidad ve en mí la idoneidad para representar este último mandato. Por el hecho de ser militante de Convergencia Social, y con la venia de la asamblea, solicitamos al Comunal LLay-Llay de CS, apoyar esta candidatura, órgano que por unanimidad otorga su aprobación. Mencionar que fuimos parte del proceso de selección de un representante a la CC de Convergencia Social de las provincias de San Felipe y Los Andes, proceso en que participaron 3 candidatos y que se llevó a efecto entre los días 20 y 23 de diciembre, resultando esta candidatura ganadora con un 53% de las preferencias.    Contarles además que desde la asamblea comunal ha nacido la coordinación de Aconcagua Constituyente, la que reúne a representantes de organizaciones de LLay-Llay, Las Blancas, Catemu, Panquehue, Putaendo,  La Calera, Nogales y Quillota, coordinación que busca crear los lazos y la correlación de fuerzas necesarias para que los territorios puedan influir en el proceso constituyente. En particular indicarles que soy estudiante de Derecho a semanas de egresar, soy padre, pareja, y que he participado desde temprana edad en organizaciones territoriales, y movimientos culturales, sociales y populares, entre los que puedo contar juntas de vecinos, centros de estudiantes secundarios y universitarios; organizaciones medioambientales como la Coordinadora Cerro, Vida y Resistencia, y la Coordinadora Socio ambiental Aconcagua, en ambas trabajando desde su fundación y desarrollo. Además miembro activo de LLay-Llay Manifiesta, donde hemos luchado por mantener viva la protesta social, y de la Coordinadora de Derechos Humanos LLay-Llay, donde se ha trabajado en enfrentar los efectos de la ')('represión policial, brindando asesoría y compañía a víctimas y familias. Además de un trabajo de difusión en torno al respeto y promoción de los DDHH.  Hemos reflexionados profundamente sobre el momento histórico que vivimos, y creemos que es necesario que un eventual constituyente por nuestro distrito, debe responder a un mandato nacido en las bases, debe existir una orgánica territorial que en comunicación con el  mandatado guíe y fiscalice el desarrollo de su función; además se debe responder al principio de transparencia, dotando a los territorios de información sobre las discusiones de la convención, esto para darles posibilidad de reacción mediante la participación. Dentro de los principales ejes programáticos podemos nombrar la búsqueda que en el nuevo texto constitucional se hagan los mayores avances posibles en materia de derechos sociales, participación ciudadana, conservación y cuidado medioambiental, recuperación de recursos naturales estratégicos, des mercantilización del recurso hídrico y todas aquellas materias que la sociedad civil ha exigido en nuestra lucha histórica por un país más justo y digno.    Creemos que las demandas sociales no necesitan una conducción, necesitan un espacio, y esta candidatura es un esfuerzo por crear ese espacio. Nos convoca un espíritu independiente, pero sabemos que la verdadera independencia no es la que se tiene respecto a un partido político, la verdadera independencia es la que se tiene respecto a la elite política y económica.  Somos conscientes que asumimos una tarea difícil, pero confiamos en el compromiso de nuestras compañeras y compañeros, confiamos en nuestras convicción, y sabemos que esa convicción nos hará mover las fronteras, y hará posible lo imposible.   ')