('Programa.  Soy Rubén Miranda, Magister Bibliotecólogo, de la ciudad de Villa Alemana, y quiero ser parte de la Convención Constitucional; mi plan es trabajar para asegurar la igualdad de oportunidades para todxs lxs chilenxs en las áreas de Salud, Educación, Pensiones y promover el derecho soberano de todos los chilenos al Agua y a Vivienda digna para todxs. Trabajaré para asegurar la libertad de credo de todxs lxs chilenxs, y buscar siempre que todxs tengan las mismas oportunidades de crecer, y buscar su felicidad y tranquilidad personal y familiar. Buscaré llevar las demandas de los territorios a la Convención, para no olvidar de donde viene el cambio que la ciudadanía pide. Así como también trabajaré por el reconocimiento pleno e integración de las diversidades sexuales, para erradicar su exclusión y limitaciones en sus libertades y derechos como ciudadanos. Trabajaré para que el Estado reconozca la lucha de nuestros pueblos originarios, y que sus demandas sean al fin escuchadas. No olvidaré trabajar para proteger al medioambiente y a los animales, buscando otorgarles la categoría de Sujetos de derecho. Y no olvidar jamás la justicia social para todxs los ciudadanxs de este largo y angosto país.  ')