( 'PROGRAMA CANDIDATO LISTA INDEPENDIENTE      I. Presentación  Nombre:  Aurora Galleguillos Díaz Rut:   7.394.786-3 Profession:  Constructor Civil. U. Chile. Post Titulo Experto en Prevention de Riesgos.                         Actualmente activa en lo Laboral. Domicilio:  Los Pescadores N° 302. Concón Sur.  Concón Estado Civil:  Divorciada, cuatro Hijos y cuatro Nietos.   II. Introducción Tengo la convicción, la fuerza y los conocimientos necesarios para ser partícipe de este proceso, que es un Hito Histórico en nuestro país y en el mundo, en que   el Nuevo Pacto Social será escrito por ciudadanos comunes y corrientes, Independientes sin ninguna relación, ni afinidad con los  partidos políticos…Quiero comunicar a todos y todas, Estudiantes , jóvenes, adultos jóvenes y mayores, EL VOTO ES PODER, entonces,  aprovechemos esta herramienta valida y legitima de provocar EL GRAN CAMBIO,  SIN MIEDOS….este proceso es la continuación  de la lucha que iniciaron  los  estudiantes secundario el18-O/19, tan solo saltando los torniquetes del metro, nos hicieron despertar y no podemos defraudarlos.    III. Propuestas  1.- Proposición de un-Sistema de participación ciudadania en Cabildos y Encuentros y que sean Vinculantes entre si.  Considerando los distintos rangos etarios. el Estado debe proporcionar los recursos economicos para la implementacion   de las metodología, herramientas comunicacionales, los espacios fisicos o establecimientos dónde desarrollar estos Cabildos y Encuentros y    la Estructura Organica para su correcto funcionamiento. 2.- Revisión a todas las Instituciones del Estado, comenzando por las Municipalidades, erradicando el nepotismo, los abusos de poder y la corrupción. Toda vez que estas deben estar al servicio de la comunidad.    3) Desarrollo de ejes temáticos en torno al medioambiente, considerando la incorporación de nuevas estructuras y procedimiento de protección, preservación y remediación del patrimonio natural del país. Y la recuperación de los Recursos basicos para la vida del hombre como el Agua, Pesca y sus materias primas minerales (El Cobre, litio)  4)  Garantizar los Derechos Fundamentales del Trabajador que la constitución actual no contempla; En Salud, Calidad Laboral, Igualdad de condiciones salariales o remuneraciones entre hombres y mujeres al desarrollar las mismas tareas y funciones, etc, La formación de sindicatos, capacitation, etc.  Con ello, la reforma total al Código del Trabajo.    ')