( 'PROGRAMA   Derechos Fundamentales Establecer, respetar y garantizar mediante la nueva constitución los derechos fundamentales:  Niñez, Salud universal y bienestar; Pueblos originarios, Pensiones, Servicios Básicos.  Derechos de las Mujeres que deberíamos integrar: Derechos sexuales y reproductivos;Derecho al reconocimiento del trabajo realizado: reconocimiento          formal del trabajo doméstico como labor productivo ;Derecho a la igualdad y corresponsabilidad en las               labores de cuidado y las responsabilidades familiares;Derecho a una representación equilibrada de            todos y todas en la toma de decisiones públicas; Derecho al más alto estándar posible de salud                 sexual, incluyendo el derecho al acceso a servicios de salud sexual  Educación Básica, Media y Superior Gratuitas Acceso equitativo, inclusivo y sin doscriminación. Educación Sexual y Emocional. Educación cívica y filosofía.  Medio ambiente No + Zonas de Sacrificio Incorporación de nuevas estructuras y procedimiento de protección, preservación y remediación del            patrimonio natural del país.   ')