(  '                                       Programa candidata convencional constituyente Constanza     Valdés Contreras Distrito 7.   El proceso constituyente que estamos viviendo es una oportunidad histórica para el            tan anhelado cambio de la constitución de 1980, que reproduce el modelo político,             económico y social que fue diseñado en la dictadura. Las más de 200 reformas              constitucionales que ha tenido la constitución de 1980 no han sido capaces de             modificar los aspectos sustanciales, el corazón, de la carta fundamental que se            traduce en la base de un Estado subsidiario cuya estructura central es una economía              neoliberal que se entrelaza también con una construcción muy pobre de los derechos             que reconoce la constitución. El Tribunal Constitucional, el sistema binominal (ya           modificado), sumado a los altos quórums de reforma a la constitución y de algunas              leyes con quórums llamados supramayoritarios han constituido las principales         barreras que han impedido reformas y cambios sustanciales en esta materias.  Por lo mismo, podemos señalar que el Estado que fue diseñado y plasmado en la               constitución de 1980, es aquel que también está pensado desde una óptica patriarcal,             y que ha generado la exclusión y discriminación en el ejercicio de los derechos de las                mujeres, de las personas LGBTIQ, niños, niñas y adolescentes, personas con           discapacidad, entre otras personas. En razón de lo anterior, la constitución de Chile             reproduce un sistema neoliberal de un Estado Mínimo, Subsidiario y donde la            construcción de los derechos son enfocados principalmente desde esta óptica, lo que            explica la ausencia de numerosos derechos sociales, tales como la vivienda y una             seguridad social robusta.    La crisis de la institucionalidad que vive Chile ha sido producto de la desigualdad              económica, política, social y la escasa posibilidad de participación de la ciudadanía            en la toma de decisiones que se ha ido agudizando con el paso de los años. El                 contexto de las numerosas violaciones a los derechos humanos que se cometieron en             dictadura y durante el contexto de la revuelta social se han convertido en un punto               de quiebre en relación a una institucionalidad que no ha podido hacerse cargo             completamente de esto. No son 30 pesos sino 30 años más que ser una consigna, es                una realidad. Por lo mismo, los derechos humanos, la democracia y la justicia son              conceptos fundamentales en la creación de una nueva constitución. Una nueva           constitución es la única solución a una crisis profunda de nuestra democracia.    ')(  '                                       Este proyecto político se erige desde los principios y bases fundamentales para un             cambio constitucional que se enfoca en la transformación estructural y refundación           del Estado. Reconocer y garantizar derechos va de la mano también con la creación              de un Estado que pueda hacerse cargo de éstos y que permita la participación de la                ciudadanía en la toma de decisiones.   Laconstruccióndeesteprogramaserealizademaneracolaborativacon           organizaciones sociales y territoriales, y en razón de lo mismo, su extensión y el              detalle de numerosas propuestas se irá construyendo de esta manera. Sin perjuicio            de lo anterior, desde el diseño de la candidatura y las luchas que ésta representa, se                colocan ejes programáticos, no taxativos, respecto a los diversos puntos que se            dividen, de forma pedagógica, en torno a la estructura de lo que podría significar la               nueva constitución.  En razón de lo anterior, los ejes programáticos se dividen en 5 ámbitos: i) Principios               y rol del Estado, ii) Derechos y garantías constitucionales, iii) Estructura del Poder             Legislativo, Ejecutivo y Judicial, iv) Autonomías u otros órganos en la Constitución            y, v) Reforma de la Constitución.    1. Principios constitucionales y Rol del Estado.  -Los derechos humanos como el eje o núcleo central de la sociedad.  -Un Estado Social, Plurinacional, Laico, Solidario y Democrático de Derecho. -Rol del Estado para prevenir, sancionar y erradicar la discriminación y           violencia en contra de las mujeres, personas LGBTIQ, niños, niñas y           adolescentes, personas con discapacidad, y en general, grupos historicamente         discriminados y excluidos.  -Reconocimientodelosderechosyparticipacióndeniños,niñasy          adolescentes. -La protección y respeto del medioambiente como paradigma fundamental en          las actividades estatales y particulares. La economía debe ser sustentable. La           protección de la flora y fauna, la preservación de los glaciares, de los parques,              reservas nacionales y el deber del Estado de realizar acciones para mitigar los             efectos del cambio climático.  -Se reconoce el valor constitucional de los Tratados Internacionales de          Derechos Humanos suscritos y ratificados por Chile.  ')(  '                                       -PrincipiodedemocraciaparitariaentodoslosórganosdelEstado.          Incorporación de grupos históricamente incluídos en el Estado.  -Principio de Transparencia, publicidad y probidad.  -Promoción e implementación de descentralización y fortalecimiento de        gobiernos locales -Reconocimiento y protección de los animales no humanos y deber estatal de            implementar medidas positivas para el reconocimiento de su individualidad         y derechos.  2.  Derechos y garantías constitucionales.   i\u200b) Derechos constitucionales.  -Derecho a la educación. Promover el acceso a la educación básica, media y             superior. Tender a la educación gratuita, de calidad y no sexista. Educación            sexual integral y de derechos humanos.  -El Derecho a la salud, seguro universal de salud. Medicamentos como bienes            esenciales  de interés general para la nación. -DerechoalTrabajo.Negociacióncolectivaporramas,Derechoala          sindicalización y a la huelga. Reconocimiento del trabajo doméstico, de los           cuidados y del trabajo “informal” y a través de las plataformas digitales. -El derecho a un sueldo digno que permita vivir. -Derecho a la vivienda digna y a vivir en ciudades habitables en torno a              estándares medioambientales. -Reconocimiento del derecho de las mujeres, niñas y adolescentes a vivir una            vida libre de violencia.  -Seguridad social. Sistema de reparto y solidario, Administración Estatal.         Renta básica universal.  -Los “Cuidados” como Derecho Social Fundamental para avanzar hacia una          economía de bienestar social. -La igualdad y no discriminación de forma sustantiva. Deber del Estado de            establecer medidas afirmativas.  -Derecho a la protesta.  -El derecho a la libertad de expresión pero sin amparo del negacionismo de las              violaciones a los derechos humanos.  -Reconocimiento de una buena calidad de vida y de derechos de las personas             mayores.  ')(  '                                       -Derecho a la identidad reconocida en la constitución. -Reconocimiento de derechos de niños, niñas y adolescentes, el principio de           interés superior del niño y la autonomía progresiva.  -Reconocimientodelos derechos sexuales y reproductivos. Autonomía        reproductiva.  -Derechos medioambientales, derecho a vivir una vida libre de contaminación,          derecho humano al acceso al agua.  -Derecho al acceso a la información como derecho fundamental.  -Derecho a la protección de los datos privados y la privacidad. -Derecho al voto desde los 16 años, sin excepción para personas privadas de             libertad ni personas con discapacidad intelectual. -Rescatar la función social de la propiedad en la construcción de este derecho.             Que no sea un derecho absoluto como lo es ahora.  -Derecho al acceso a la cultura, la promoción del arte en sus distintas             manifestaciones y el deber del Estado de garantizar el acceso. -Derecho al acceso a la justicia de manera equitativa y sin discriminación.   ii) \u200bGarantías constitucionales.  -Recurso de amparo ante privación, detención ilegal y sin causa legal.  -Amparo de garantías constitucionales, no limitado a los mismos derechos que           la constitución actual. Plasmar el derecho a un recurso sencillo, rápido y            eficaz.  -Recursos administrativos generales ante actos administrativos y reglamentos        delaAdministraciónEstatalylocalquepuedanlesionarderechos          fundamentales.  3.  Estructura del Poder Ejecutivo, Judicial y Legislativo.   i) Poder Ejecutivo.   -Régimen de gobierno semipresidencial y paritario. Con un Jefe de Estado y            Jefe de Gobierno. Jefe de gobierno de confianza del parlamento, en ningún            caso podrá disolver el congreso. -El Veto Presidencial desaparece. El sistema de urgencias legislativos se limita,           así como también las facultades extensas y la materia de iniciativa exclusiva            de ley.  ')(  '                                       -Referéndum revocatorio para el Jefe de Gobierno. -Carrera funcionaria profesional y sistema que impida la precarización de          contratados en base a honorarios.  -Responsabilidad del Estado por falta de Servicio.   ii) \u200bPoder Legislativo.  -CongresoUnicameral,paritarioyconrepresentatividaddeescaños        reservados para pueblos originarios.  -Iniciativa popular de ley. -Fin a leyes orgánicas constitucionales, interpretativas de la constitución y          cualquier ley con quórum supramayoritario.  -Procedimientos participativos en la elaboración de las leyes.  -Sistema de fiscalización a través de la acusación constitucional, investigación          de los actos de gobierno y la interpelación a las autoridades máximas de             gobierno.  -Dominio legal moderado.   iii) \u200bPoder judicial.    -Unpoderjudicialestructuradodeformaparitariaenlostribunales          colegiados.  -Creación de Tribunales Contenciosos Administrativos. -Formación y capacitación de los jueces en materia de derechos humanos y de             género. -Justicia constitucional democrática. Fin al Tribunal Constitucional, al control         preventivo obligatorio y otras excesivas atribuciones.  -Reestructuración del Poder Judicial en torno a la jurisdicción de los Juzgados,            Cortes y la máxima Corte. -Indemnización por error judicial, detención arbitraria y actos u omisiones          arbitrarias en los procedimientos de detención.       ')(  '                                       4. \u200bAutonomías u otros órganos del Estado.  i)    Gobiernos locales.   -Gobiernos locales con un rol importante en materia social, económica, cultural           y medioambiental. -Los gobiernos locales con potestades presupuestarias y reglamentarias        mayores.  -Gobiernos locales con la posibilidad de impulsar proyectos de ley que           irroguen gasto exclusivamente municipal. -Los tributos de las actividades económicas de gran envergadura desarrolladas          al interior de los gobiernos locales tendrán como destino éstas.  ii) \u200bContraloría General de la República.  -Fiscalización del gasto público, de los ingresos de la Administración del           Estado, la legalidad de los actos y el juzgamiento de las cuentas. -Incorporación de la paridad en su estructura.   iii)  \u200bMinisterio Público. -Ministerio Público paritario en la designación de los fiscales regionales.          Enfoque de derechos humanos, de género en la investigación de los delitos.   iv) \u200b Defensoría del pueblo.  -Creación de una defensoría del pueblo, seguimiento de casos, formulación de           recomendaciones y políticas públicas a órganos de la Administración del          Estado en materia de sus conocimientos, tales como derechos humanos.  -Incorporación de la Defensoría de la Niñez.   v) \u200bFuerzas Armadas y de Orden y de Seguridad Pública.  -FuerzasArmadasy de Orden y de Seguridad Pública capacitas, no           deliberantes y con un foco en los derechos humanos en su ejercicio.  -Sumisión al  poder civil.  ')(  '                                       -Sistemas de destitución hacia los altos mandos de Fuerzas Armadas y de            Orden y de Seguridad Pública.  vi) \u200bBanco Central.  -El Banco Central debe seguir con su autonomía pero debe establecerse que la             definición de los objetivos de la política económica se someta a un escrutinio             político democrático.  5. \u200bReformas a la constitución.  i) Iniciativa popular de reforma constitucional y plebiscitos vinculantes a través de            los gobiernos locales.  ii) Procedimientos participativos en la tramitación de las reformas constitucionales.   iii) Quórum de 3/5 en reformas constitucionales.     La invitación es a seguir construyendo y conversando este programa con las            organizaciones sociales, territoriales y vecinales de las comunas que componen          nuestro Distrito 7. Es por esto que las propuestas, ejes programáticos que fueron             detallados anteriormente componen las bases de lo que pensamos para una nueva            constitución que se haga cargo de la desigualdad económica, política, social y la             crisis de institucionalidad que vivimos en nuestro país. La construcción colectiva y            participación ciudadana son los ejes centrales de este proyecto político que busca            representar la lucha por los derechos humanos, el feminismo, las personas LGBTIQ,            y todas aquellas personas que hemos sido excluidas sistemáticamente del poder y de             la toma de decisiones.                             ¡A transformar el presente! ')