('RELATO  Soy Cecilia Echeñique Pascal. Nací en el 63’ Desde pequeña me gustaba jugar a los indios y vaqueros; me subía a los arboles desde donde bombardeaba a quien fuera mi enemig@ con flechas llenas de lanas de colores que yo misma hacía.  A los 27 años me atreví a vivir esa atracción avasalladora por las mujeres. Desde entonces ha pasado mucho tiempo, la vida ha ido y venido; grandes mujeres; enormes, que me han enseñado tanto...  Quiero trabajar para que ninguna niña ni niño no se atrevan a decir y a SER quienes quieran ser por temor a sí mismo o a las represalias de l@s demás. Quiero trabajar para garantizar este derecho así como el derecho de quienes nacen en un cuerpo que no sienten propio, que les es ajeno y que deciden cambiarlo para convertirse en quienes quieren ser. Impulsar un marco constitucional que respalde y garantice estos derechos.  Quiero Impulsar el derecho al agua de todos los habitantes de Valparaíso; el derecho a que las barrancas, rincones y barrios del puerto estén libres de basura, quiero promover el derecho a una vivienda digna, construida con materiales apropiados para aguantar vientos e interminables incendios.  Formo parte de aquellos que indudablemente contribuimos a hacer de este mundo uno lleno de miradas diversas que hacen más fácil instalar la rebeldía de lo diferente en Chile.  La historia de mi familia en Valparaíso tiene largo arraigo, (mi abuela María nació aquí ) y en Viña del Mar nació mi abuelo Jorge.  SERVIR a mi país y a mi región es una necesidad vital.  Quiero dar estas batallas desde el distrito 7 de la región de Valparaíso lugar donde resido.  Por un país diverso e inclusivo y un Chile para tod@s  Muchísimas Gracias  Cecilia Echeñique Pascal ')