('QUEREMOS EMPAREJAR LA CANCHA  1. Educación del futuro: liminar discriminación de cuna poniendo el foco en la educación pre-escolar y básica para nivelar la cancha. Hoy las carreras en Chile están obsoletas y no generan condiciones de empleabilidad para los jóvenes. Queremos que nuestros hijos estudien con foco en sus talentos y con igualdad de oportunidades. La infraestructura no es importante sino el “software” y tecnología para que todos puedan acceder a la misma información y profesores.   2. Salud digna y a tiempo: Creemos en el fortalecimiento de la Salud Publica poniendo foco en la calidad y descentralización a través de los CESFAM y una potente red de atención primaria. Creemos en la colaboración publico privada para por ejemplo atacar las listas de espera. La telemedicina es el futuro y permitirá eliminar las brechas de calidad. Creemos en un Plan único Universal de Salud.  3. Ingreso mínimo: Que tu trabajo + el apoyo del estado a través de subsidios te permitan tener un sueldo digno para sacar adelante a tu familia con una base que genere un nuevo pacto social. Soñamos con un ingreso mínimo de $500.000.-   4. Pensiones para nuestros mayores: Hacernos cargo del problema actual de pensiones e invertir en los chilenos del futuro. Sistema de pensiones mixto y abierto que asegure que con tu trabajo más un pilar solidario lograrás buena pensiones para seguir viviendo dignamente tu vejez.  5. Seguridad para las familias: Queremos un país donde nuestros niños, adultos mayores y familias puedan vivir en un ambiente de paz, que les permita vivir sin miedo y desarrollar al máximos sus potencialidades.  6. Emprendimiento y desconcentración: Las pymes y emprendedores como base del motor el crecimiento, empleo y desarrollo de Chile. Eliminar las trabas para emprender y crear tu empresa con igualdad de oportunidades para todos. En chile las Mipymes sólo representan un 12% de las ventas de bienes y servicios y emplean a la mitad de los trabajadores asalariados más la totalidad de los trabajadores por cuenta propia. Es clave que los emprendedores vuelvan a representar el 50% de la economía Chilena como hace 50 años. El acceso a financiamiento y eliminar los abusos empresariales es la clave.   7. Trabajo: soñamos con un país donde se trabaje para vivir, y no se viva para trabajar. Requerimos trabajos acordes al mundo de hoy, aplicando la tecnología existente y que incluyan flexibilidad para sus trabajadores, permitiendo mejorar su calidad de vida. Trabajos bien remunerados, que ')('hagan justicia a la labor de las personas, con contratos formales y protección social que les entregue tranquilidad y seguridad para su vejez.   8. Descentralización: Queremos regiones empoderadas, con recursos propios y poder de decisión. Aspiramos a regiones con igualdad de oportunidades, sin necesidad de recurrir a Santiago para progresar. Regiones orgullosas de sus raíces y de su gente, con pertinencia local. que potencien sus productos y servicios y que vuelen con alas propias.   9. Pueblos originarios e Inclusión: Buscamos un Chile para toda su gente, sin excepción ni marginación. Que escuche y responda a los dolores de todos los grupos de la sociedad, otorgando recursos y espacios de escucha y participación ciudadana, representatividad real ante los Poderes de Estado y reconocimiento de aquellos sectores que durante años han sido postergados u olvidados por el Estado.   10. Medioambiente: Trabajamos por un Estado moderno, un Chile del futuro, sustentable, que proteja la naturaleza y trabaje sus recursos naturales de manera responsable, pensando en el bienestar de sus ciudadanos por sobre los intereses económicos. Un país que cumpla los tratados internacional, que progrese con visión de futuro y que respete a las comunidades y tradiciones. ')