( 'Programa Candidato Lista Independiente “Parto Social”  Candidato:Diego Vidal Vergara Programa candidato: siguiente programa de candidatura establece las siguientes directrices. 1) Propongo el fortalecimiento constitucional de medidas anti-monopolio, así como también el endurecimiento de medidas anti-corrupción de los organismos públicos y privados. 2) Propongo desde una perspectiva medio ambientalista la revisión de los derechos de la naturaleza, incluyendo tierra, agua, bosque y aire, buscando la protección y remediación del patrimonio natural del país, protegido por mecanismos constitucionales.   ')