('Programa para la candidatura Convencional ConstituyenteFrancisco Javier Vergara VallejosIndependienteDeclaraci´on de PrincipiosEn el plebiscito del 25 de Octubre de 2020, las personas chilenas declaramos, en formaun´anime, la necesidad de una nueva constituci´on redactada por una Convenci´on Cons-tituyente, con la esperanza de lograr una carta magna escrita por quienes vivimos yexperimentamos el pa´ıs en sus distintas formas.En este documento, como candidato para el cargo de convencional constituyente por eldistrito 7, que comprende las distintas comunas del borde costero de la V regi´on, inclu´ıdasla Isla de Pascua y Juan Fernandez y, tambi´en como habitante de Valpara´ıso, declaro lossiguientes compromisos y principios:1. Mi mayor inter´es en la Convenci´on Constituyente es ser vocero y representante de lasideas, opiniones y decisiones surgidas desde las personas del distrito que represento,sin distinci´on de edad, g´enero, condici´on socio-econ´omica o de salud y siempre porencima de lo que el juicio personal pueda indicar.2. En cualquier momento del proceso constituyente, me comprometo a responder ´unicay exclusivamente ante las personas y organizaciones sociales del distrito representado.3. En caso de requerir asesor´ıa en las distintas tem´aticas que sean tratadas dentrodel proceso constituyente, la primera opci´on ser´an quienes tengan los conocimientosespec´ıficos dentro de las organizaciones de la sociedad civil dentro del distrito.4. Dado que soy dirigente de organizaciones ciclistas y de movilidad urbana dentro deldistrito, uno de mis principales enfoques para la constituci´on ser´a plasmar la dignidaden la calidad de vida dentro de nuestros territorios, en forma tal de que habitar nosea un sufrimiento diario.5. En mi calidad de estudiante de ingenier´ıa electr´onica, trabajar´e para lograr unaconstituci´on que considere la tecnolog´ıa como una herramienta social y garantice sudesarrollo con ´enfasis en el beneficio de las personas.6. Ligado a una visi´on tecnol´ogica del mundo, es necesario mencionar que trabajar´epara que la nueva constituci´on sea capaz de reflejar directamente la realidad actualde nuestro pa´ıs, sin embargo, debe ser capaz de reconocer cu´ando deja de serle fiel aesta y requiera ser reemplazada, nuevamente, por otra carta magna.7. Como emprendedor en el ´area de las tecnolog´ıas de informaci´on, me comprometoa generar las instancias de participaci´on ciudadana virtuales que sean necesariaspara asegurar la representatividad de los distintos lugares del distrito, buscandocomplementar con la actividad presencial, seg´un lo permita la situaci´on sanitaria.8. Finalmente, en caso de no ser electo, me comprometo a trabajar desde el mundo delas tecnolog´ıas de la informaci´on para apoyar la labor de los convencionales consti-tuyentes electos el d´ıa 11 de Abril, buscando asegurar la participaci´on ciudadana, almenos, en forma virtual, para los distintos territorios del pa´ıs.1')