('Programa Candidato Lista Independiente “Parto Social”  Candidata: Guisela Uribe Rojas Programa Candidato: El siguiente programa de candidatura establece las siguientes directrices. • Redefinición como Estado Social y democrático de Derecho y Plurinacional. • Realizar una revisión crítica de los derechos sexuales y reproductivos, declarando su lugar en la carta magna, dado la importancia que tienen para la sustentabilidad y auto-desarrollo de la población del país.  • Incorporar la concepción de género y diversidad sexual en las definiciones humanas de la carta magna. Constitución con perspectiva de género que incorpore las demandas feministas • Reconocimiento constitucional de nuestros 10 pueblos originarios y real participación con escaños reservados en parlamento • Debemos consagrar soberanía del pueblo y derechos fundamentales como salud, vivienda, seguridad social, agua e internet para todos. • Buscaré promover mayor protección de nuestro medioambiente y el cambio climático, y recursos naturales como los oceános y nuestros glaciares. • Debemos garantizar derechos de grupos históricamente excluídos como niñxs, adolescentes, LGTBIQ+, personas en situación de discapacidad y neurodiversidades.  Cronograma de actividades 2020-2021. 15 diciembre – 11 enero: Inscripción Proceso de pre-candidatura y recolección de firma  11 de enero – 11 de abril: Generación de instancias de difusión y propaganda mediante actividades territoriales, difusión radial y televisiva, difusión mediante medios escritos oficiales y difusión digital.  11 de abril: Elecciones.    ')