('Programa Constituyente: Jorge Arancibia Reyes  \uf0b7 Valores para nueva constitución: Libertad – Igualdad – Solidaridad.  \uf0b7 Ejes estructurales de programa.  - Modernización del estado: El Estado y sus poderes Ejecutivo, Legislativo y Judicial existen para servir a una estructura social evolucionada y organizada, pero, con el tiempo, esta estructura de poder toma vida propia y olvida que del servicio que presta surge su propia existencia. Hoy, el malestar ciudadano y la mala evaluación de estos poderes, imponen una redefinición, equilibrio entre ellos y los periódicos informes de gestión, que constituirán uno de los grandes desafíos de la Convención Constituyente, para avanzar en efectividad, eficiencia y sensibilidad.  - Seguridad física y social: No caben dudas de que la seguridad, como un todo, constituye una necesidad y una justa demanda, que nace de la naturaleza misma de las personas. El concepto es complejo, pero se puede facilitar su comprensión y atención, si la relacionamos con las distintas etapas que se enfrentan a lo largo de la vida misma. La seguridad física y contra la delincuencia en todas sus formas o, la seguridad ante fenómenos naturales o ante incendios, son la elocuente expresión de que en un determinado territorio impera el Estado de Derecho y que el sistema ha establecido las necesarias normas para evitar o atenuar los nocivos efectos con que la naturaleza llega a golpear de tanto en tanto. Otra consideración, es la seguridad que requiere el ser humano desde su concepción, su nacimiento, su niñez, juventudes, adultez y vejez, etapas que requieren distintas respuestas de la sociedad en su conjunto y del Estado en particular.  - Educación integral: Ciertamente la “educación” encierra un concepto que va mucho más allá del proceso de enseñanza aprendizaje que se imparte en las aulas y, no guarda solo relación con la carga de conocimientos que se le entrega al alumno de cara a sus expectativas de futuro, sino que conlleva el aporte fundamental que le traspasa la familia por la vía de hábitos, modales y costumbres por mencionar algunos de los factores, sino que, también, el entorno social en el que el individuo se desenvuelve y la cultura misma del país en el que habita.  ')