( 'Programa Candidato Lista Independiente “Parto Social”  Candidata: Josefina Rodríguez Cuadra  Programa Candidato: El siguiente programa de candidatura establece las siguientes directrices. 1) Propongo el fortalecimiento constitucional de medidas anti-monopolio, así como también el endurecimiento de medidas anti-corrupción de los organismos públicos y privados. 2) Propongo desde una perspectiva medio ambientalista la revisión de los derechos de la naturaleza, incluyendo tierra, agua, bosque y aire, buscando la protección y remediación del patrimonio natural del país, protegido por mecanismos constitucionales.   Cronograma de actividades 2020-2021. 15 diciembre – 11 enero: Inscripción Proceso de pre-candidatura y recolección de firma  11 de enero – 11 de abril: Generación de instancias de difusión y propaganda mediante actividades territoriales, difusión radial y televisiva, difusión mediante medios escritos oficiales y difusión digital.  11 de abril: Elecciones.   ')