(             'PROGRAMA CANDIDATURA A CONVENCIÓN CONSTITUYENTE POR DISTRITO 7            ')(  'El objetivo de esta candidatura se sostiene en los postulados de igualdad, libertad y solidaridad, y se enmarca en la Declaración Universal de Derechos Humanos y los principios de Desarrollo Sostenible.  De forma particular, mi propuesta se basa como ejes programáticos en la construcción de un estado Plurinacional, laico, ecológico inclusivo y sin distinción de género.    ESTADO PLURINACIONAL Donde se reconozcan los derechos de los pueblos originarios y tribales -como el pueblo tribal afrodescendiente chileno, recogiendo las indicaciones del Convenio 169 de la OIT.  En este sentido, espero promover el resguardando de la cultural originaria, su territorio y costumbres, así como que el Estado sea un garante de sus derechos y territorialidad.   LAICO Un estado laico donde se respeten las libertades de credo, religión y opiniones filosóficas sobre la vida y la muerte, dando espacio así a la libertad humana en un marco de respeto a los principios humanistas de la sociedad consagrados en la Declaración Universal de Derechos Humanos.  ECOLÓGICO La construcción de un estado que establezca elementos de la naturaleza como sujeto de derecho, condicionando la ejecución de proyectos con impacto ambiental a que prime por sobre el derecho económico el cuidado y la protección de la naturaleza.   INCLUSIVO Para que todas y todos tengan igualdad de oportunidades, sin importar la situación o condición en la cual cada quién se encuentre.  SIN DISTINCIÓN DE GÉNERO Un estado que asuma la igualdad de género como principio rector para su desarrollo, donde todas y todos podamos vivir en armonía respetando nuestra propia dignidad.  ')