('PROGRAMA CANDIDATURA  El programa de mi candidatura para la convención Constituyente consta de los siguientes puntos. 1. La Educación  Pública como eje e hilo conductor de las demás temáticas. 2. En este punto considero el fortalecimiento del rol del estado en relación a la familia y las políticas que eso involucra,como por ejemplo, acciones que tiendan al enriquecimiento del capital cultural y moral de la familia el segundo lugar garantizar la educación permanente para todas y todos los chilenos también señalar la importancia de incluir aspectos como programas tendientes a la mejora de la alianza escuela- hogar. 3. Lo central a consagrar una nueva constitución es el carácter social qué tiene este derecho y Por ende la función social que debe cumplir por sobre toda consideración mercantil. 4. Sí aseguramos lo anterior podremos avanzar en los siguientes puntos y qué se refieren puntualmente a: 5. Consagrar la paridad de género dentro de la igualdad ante la ley. 6. Consagrar y garantizar el reconocimiento de los pueblos originarios en cuanto a identidad existencia cultura y sujetos de los mismos derechos que todos los habitantes de este país. 7. Una relación estrecha entre la vida en sociedad y el aprovechamiento de los recursos naturales básicos de modo de respetar la naturaleza el patrimonio natural y el uso racional de los recursos. 8. Consagrar una normativa anticorrupción qué tienda a la elección técnica y bajo mecanismos democráticos de quienes cumplen cargos públicos en organismos estatales establecidos en la constitución,tales como el Tribunal Constituciona,Contraloría General de la República,Servicio de Impuestos Internos, etcétera ')