('Programa Candidatura a Convencional Constituyente Pablo Donoso Christie   Objetivo General de la candidatura.  Lograr incidencia jurídica y política en la redacción de una Nueva Constitución para Chile, desde las organizaciones de la sociedad civil del Distrito 7 con un enfoque ecológico basado en la protección del medioambiente, la inclusión social y el ejercicio igualitario y respeto a los derechos humanos.  Objetivos específicos eje de la candidatura.  1. Elaborar el nuevo texto constitucional desde el concepto de ecología. 2. Replantear la formulación constitucional de los derechos humanos, adaptándola a la transformación social y ambiental que experimenta el país y el mundo. 3. Garantizar el derecho humano al agua. 4. Garantizar el acceso libre e igualitario a una educación gratuita y de calidad en todos los niveles. 5. Garantizar una mayor autonomía y preservación cultural a los pueblos originarios que habitan el territorio chileno. 6. Reformulación de la estructura político administrativa del país, dando una mayor autonomía y distribución igualitaria de recursos y oportunidades de desarrollo a las regiones. 7. Garantizar el derecho fundamental a una salud integral, universal y oportuna. 8. Promover y dar una protección efectiva a los derechos sociales. 9. Dar protección y poner en valor a las libertades públicas y a la participación ciudadana efectiva como fortalecimiento de la democracia. 10. Fortalecer el acceso a la información pública y la transparencia. 11. Consagrar un Estado Solidario. 12. Fortalecimiento de la libertad de prensa y el derecho humano a la información. 13. Equilibrio entre los poderes ejecutivo y legislativo.   ')