('Programa Candidato  Distrito 7 Rubén Parra Garretón Lista Independiente “Parto Social”     El siguiente programa hace referencia inicial de los planteamientos que se desea llevar a cabo en el proceso constitucional, con el cual se espera representar las necesidades de las personas que habitan el territorio comprendido en distrito 7:  1. Intercambio dialógico y vinculación constante con la ciudadanía, los barrios y las comunidades atendiendo a las necesidades planteadas por las personas que habitan el territorio nacional. Representación real en cargos políticos y decisiones a partir del dialogo horizontal con todes. 2. Revisión funcional proactiva de las instituciones y orgánica del estado, descentralización de la institucionalidad y recursos disponibles. Redefinición colectiva de la burocracia nacional, formatos democráticos de acción comunitaria real. Fin al monopolio político del poder y mayor supervigilancia a los partidos y cargos políticos, sus financiamientos y funcionamiento. 3. Recuperación de derechos naturales poniendo fin a la privatización de los mismos. Incorporación de procedimientos y regulaciones de protección, preservación y remediación del patrimonio natural del país. 4. Rediseño constructivista de derechos básicos referidos a educación libre, integral y de calidad, salud universal y bienestar, sistema de pensiones, espacios públicos, géneros, pueblos originarios y diversidad, emprendimiento local y desarrollo de economías circulares. 5. Resignificación de la importancia de la educación, el deporte y la actividad física, las artes y la cultura,  con énfasis en su aporte a la salud mental comunitaria, cohesión social y  desarrollo de agentes pro sociales para una nueva sociedad mas justa y equitativa.    ')