( 'Programa Candidato Lista Independiente “Parto Social”  Candidato: Wladimir Valenzuela Martínez. Programa Candidato: El siguiente programa de candidatura establece las siguientes directrices. 1) Propongo desde mi experiencia como Ingeniero Eléctrico, el estudio y revisión de los mecanismos de producción, distribución y cobranza de los insumos y bienes básicos referidos a Electricidad, Agua, Gas, Carreteras, entre otros. Entendiendo el importante rol que ocupan en la vida de las familias de Chile, en pos de salvaguardar el futuro de las generaciones venideras.   2) Propongo colaborar en todo lo dispuesto por la lista Parto Social, desde mi experiencia y saber. Cronograma de actividades 2020-2021. 15 diciembre – 11 enero: Inscripción Proceso de pre-candidatura y recolección de firma  11 de enero – 11 de abril: Generación de instancias de difusión y propaganda mediante actividades territoriales, difusión radial y televisiva, difusión mediante medios escritos oficiales y difusión digital.  11 de abril: Elecciones.   ')