('Programa a Convencional Constituyente Las y los socialistas abogamos por la restitución del poder constituyente al pueblo de Chile sobre la                 base de los principios de igualdad, libertad, justicia, la paz, fraternidad, paridad y solidaridad, que               permita consagrar una democracia participativa, eliminando todas las trabas a las decisiones            mayoritarias que adopte la ciudadanía o su órgano de representación política; revistiendo solo al              órgano constituyente de quórum supra mayoritario. Desde una perspectiva feminista, debemos escribir una Constitución que nos permita superar el             sistema patriarcal y neoliberal preestablecidos, que han precarizado la vida de las personas,             especialmentedelasmujeres, limitando su autonomía económica, política y cultural,           considerándolas como sujetas de menor respeto y valor, subordinándolas y excluyéndolas (Brújula            Feminista, 2020).  En consecuencia, defendemos una democracia de ejercicio en donde la ciudadanía ejerza            funciones democráticas más directas y de control, donde se constituyan altos grados de             participación ciudadana, efectiva y resolutiva, en diferentes asuntos de interés público, en            contraloría social como en expresión de la diversidad. Para las y los socialistas, el Estado social y democrático de derecho reconoce el trabajo, en sus                 distintos tipos y niveles, como fundamento del nuevo orden social, y en el que se satisfacen las                 necesidades físicas y espirituales de los trabajadores y trabajadoras manuales e intelectuales. Por tanto, aspiramos a la más amplia protección del trabajo como actividad que dignifica al ser                humano y que permite su realización. Ello requiere el necesario aseguramiento de remuneraciones             dignas, de la protección de las y los trabajadores en sus fuentes laborales, y de la generación de                  condiciones institucionales para el desenvolvimiento de cada uno como actores sociales capaces            de mejorar sus condiciones materiales, sociales, subjetivas y culturales, por medio de sindicatos o              asociaciones en las cuales se organizan. Las y los socialistas estamos convencidos en la necesidad de conformar una sociedad sustentada              en la igualdad y la justicia de género, avanzando en el reconocimiento de todas y todos los sujetos                  políticos, sociales y culturales. Es allí, donde hacemos hincapié en la superación del modelo actual,               para generar una real (re)distribución del poder con perspectiva de género, instaurando una             democracia paritaria. Para ello, se debe incorporara lo largo del texto constitucional derechos y              cláusulas específicas con perspectiva de género, que permitan superar la asimetría del poder             económico, político, social y cultural entre hombres y mujeres. El socialismo chileno, anclado en su histórico derrotero democrático, libertario y humanista, busca             contribuir a una mayor justicia social, a la ampliación de las libertades, garantizando el bienestar               de las personas, en especial de todas y todos quienes han sido excluidas o discriminadas por                razones sociales, políticas, culturales o económicas.  En virtud de lo anterior, y en razón de nuestra incesante lucha por la democratización del país, y                  en el marco del proceso constituyente en curso, manifestamos lo siguiente: 1. Promoveremos que la nueva Constitución consagre un Estado social de Derecho en una              República Democrática, Paritaria, Plurinacional y Participativa: ')('Hacia un Estado Social que ponga fin al Estado Subsidiario del modelo neoliberal impuesto por la                dictadura. La Constitución del 80’ consagra un Estado subsidiario que privilegia los intereses de unos pocos               en desmedro de las mayorías; garantiza las condiciones del mercado y no derechos sociales;              permite que se privaticen los recursos naturales y apuesta por un Estado pasivo e impotente para                disciplinar los poderes privados. Para revertir y superar la injusticia que genera este modelo              neoliberal, apostamos por un Estado social y democrático de Derecho. El Estado social busca remover los obstáculos materiales y culturales que impiden a las personas               desarrollar sus proyectos de vida y participar de forma efectiva en la organización política,              económica y social del país. Se trata de hacer una realidad efectiva con la igual dignidad de cada                  ser humano. El Estado no puede dejar en el desamparo a quienes se encuentran excluidos por                motivos sociales, culturales, económicos, raciales y de género, entre otros, ni permitir que sean              marginados del desarrollo. Por ello, debe disponer de diversos mecanismos que sean capaces de              eliminar toda forma de discriminación e implementar medidas que permitan corregir y compensar             la desigualdad material. El Estado social no niega la existencia del mercado como un generador de riqueza, ni mucho                menos reniega de la actividad de los particulares. No obstante, sí debe ser un Estado robusto y                 eficaz (regulador, gestor de servicios y de fomento) para alcanzar la justicia social en plena libertad                y respeto al Estado de Derecho. Hacia una República democrática, paritaria, plurinacional y participativa Democracia Paritaria  La Nueva Constitución debe estar escrita desde la perspectiva de género, feminista y con un               enfoque de derechos humanos a lo largo de todo texto constitucional. Al respecto, es              imprescindible avanzar en la consagración de las mujeres como sujeto político, a través del              reconocimiento de derechos y de la (re)distribución del poder con perspectiva de género. Para              ello, se debe incorporar a lo largo de la nueva Constitución cláusulas específicas, ya sea en el                 catálogodederechosfundamentales,reconociendoderechosespecíficos,estableciendo        protecciones especiales o mandatos de no discriminación; ya sea en la parte orgánica de la Carta,                estableciendo mecanismos que permitan superar la asimetría de poder político entre hombres y             mujeres (mediante mandatos de integración paritaria de los órganos o de mandatos de actuación              que los orienten en la persecución de la igualdad sustantiva).  Es esencial avanzar hacia la redistribución del poder bajo una nueva concepción de Democracia              Paritaria que contemple mandatos de integración y de actuación. En este sentido, es clave              garantizar el ejercicio efectivo de los derechos políticos de las mujeres, en igualdad de condiciones               y el derecho a ser elegidas y a ocupar cargos de elección popular. Asimismo, establecer como                principio la integración paritaria o equilibrada entre hombres y mujeres en las instancias de              dirección y decisión de los poderes públicos, en los partidos políticos y en la representación del                país en instancias internacionales. ')('Asimismo, la nueva Constitución debe establecer un mandato explícito al Estado y sus poderes de               transversalización del género en políticas públicas, legislaciones, sentencias y desarrollo          institucional.  Democracia Participativa  La democracia no se agota en el ejercicio del derecho a voto, sino que debe profundizarse con una                  participación, decisiva e incidente, de la ciudadanía. Es necesario incorporar estructuras           institucionales que faciliten la interacción política, la deliberación y participación ciudadana. Es            esencial fortalecer nuestra democracia representativa con mecanismos de participación que          permitan a las personas decidir sobre materias específicas directamente en las urnas a través del               voto directo y universal. Por ello proponemos la iniciativa y derogación popular de ley,              referéndums,plebiscitos,larevocatoriadeautoridades,mecanismosdepresupuestos         participativos y la consagración en la Constitución del derecho fundamental al acceso a la              información pública y de la participación ciudadana en el diseño de políticas públicas. El lugar de encuentro de la ciudadanía en lo común o lo público no puede excluir, de hecho, o                   derecho, a nadie, por ello, la efectiva igualdad de género debe también ser un principio básico de                 la sociedad toda y, en especial, de la acción y organización estatal. Por lo cual se debe avanzar en                   paridad en todos los órganos estatales, sean de representación popular o no, para alcanzar una               efectiva igualdad de género. Todo lo anterior guarda sentido, en la medida que la nueva Constitución promueva un principio de                corresponsabilidad social en el cuidado de las personas —de niños y niñas, adultos mayores,              personas en situación de discapacidad y también de enfermedad— de modo que la reproducción              social deje de considerarse como responsabilidad femenina, y sea asumida por el Estado, las              empresas y las familias. Por tanto, se debe establecer los cuidados como principio rector de la                organización social, cuyo alcance debe considerar tanto los cuidados de las personas, de las              comunidades, así como del medioambiente. Así mismo, la Constitución deberá establecer que el             Estado adoptará medidas efectivas para avanzar en la corresponsabilidad y reciprocidad de            hombres y mujeres en el trabajo doméstico y en las obligaciones familiares.  Estado Plurinacional  La plurinacionalidad consiste en la convivencia igualitaria dentro de un mismo Estado de los              diversos colectivos político-culturales que son parte de él. Por ello, busca terminar con la exclusión               política y lograr una incorporación igualitaria reconociendo las diferencias culturales y lingüísticas            de sujetos históricamente excluidos del orden constitucional, como ocurre con los pueblos            indígenas. Esta demanda se traduce en el establecimiento, a nivel constitucional, y luego en las leyes y                políticas que desarrollen, de formas de representación especial para los pueblos indígenas en los              centros de decisión estatal (Congreso, Gobiernos regionales, Municipios); en la consagración           constitucional de un mecanismo para negociar entre el Estado y los pueblos indígenas regímenes              autonómicos dentro del orden constitucional, de acuerdo a las demandas de cada pueblo; y en la                consagración de los derechos colectivos indígenas sobre sus territorios y sobre su cultura,             identidad y lenguas, en armonía con el sistema de derechos humanos. ')('Es clave para la plurinacionalidad, el reconocimiento del fundamento de todos los derechos             indígenas, que es el derecho a la libre determinación interna. Esta consiste en aquel derecho que                faculta a los pueblos indígenas para decidir las cuestiones que les son propias, determinando su               propio estatus político, y perseguir su propio bienestar social, económico y cultural. Y se traduce,               en definitiva, en el deber del Estado de redistribuir el poder con los pueblos indígenas. La libre determinación debe reflejarse entre otros aspectos en el respeto y recuperación de la               propiedad tradicional de las tierras ancestrales indígenas, en el reconocimiento del rol de los              pueblos indígenas como garantes de la biodiversidad y de los equilibrios de la naturaleza, y en los                 deberes del Estado con la protección del patrimonio cultural indígena. Estado laico La Nueva Constitución debe reconocer expresamente la laicidad del Estado; y garantizar            explícitamente la separación entre Estado e Iglesia, y la libertad de conciencia y de culto como                derechos diferenciados. El reconocimiento de la objeción de conciencia no podrá utilizarse para             impedir el ejercicio de derechos de terceros reconocidos por la Constitución o las leyes. Liberar la política de las influencias de grupos de presión implica a su vez consagrarla total                separación del Estado de cualquier iglesia u organización religiosa, respetándose las diversas            manifestaciones de credos, lo cual además debe traducirse en materia educacional y de libertades              religiosas. Este principio implica además la supresión de símbolos, signos, señales, sacramentos,            adoctrinamiento, juramentos e invocaciones, ritos o rótulos en el ámbito de lo público, lo cual               debe ser recogido en el sistema educacional. Probidad y transparencia La probidad y la transparencia deben ser principios básicos de toda acción estatal, y como               concreción de aquellos, proponemos la temporalidad de los cargos públicos, la responsabilidad en             su ejercicio, el límite a la reelección en cargos de elección popular, dietas justas y prohibir las                 “puertas giratorias” que permite a políticos y funcionarios transitar sin restricción del sector             público al privado sin límite alguno. Asimismo, proponemos fortalecer los mecanismos de control             de todos los poderes públicos.  2. Más poder a las comunidades regionales y locales: un Estado Regional y Descentralizado La desigualdad que afecta a nuestro país también es territorial. La Constitución del 80’ asume un                supuesto geográfico, económico y político donde el poder político se concentra en la capital del               país, dificultando cualquier intento para una descentralización efectiva, agravado por un Estado            ausente en compensar inequidades y en promover el desarrollo con una mirada local.  Una nueva Constitución debe garantizar una nueva distribución territorial del poder político, para             lo cual se propone analizar una nueva forma jurídica de Estado: el Estado regional y               descentralizado, que considere la diversidad social, cultural, geográfica y productiva del país,            donde existen diferencias sustantivas entre ellas a lo largo y ancho de nuestra nación. La nueva                Constitución debe establecer que Chile es un país descentralizado y garantizar que dicha             descentralización sea efectiva política, administrativa y fiscal. ')('La nueva Constitución debe reconocer la región como el motor del desarrollo y un centro de                decisiones administrativas que se funde en el principio democrático. Considerando, asimismo, un            principio de solidaridad, que, entre otros aspectos, comprende, la redistribución de la riqueza en              favor de las regiones más desfavorecidas. Un Estado regional, como una forma intermedia entre el Estado unitario y el Estado federal,               supone un máximo de transferencia de potestades administrativas al Gobierno Regional y que             aborde la regionalización como un proceso. A su vez, resulta imperativo fortalecer el municipio —actor protagónico a nivel territorial— con el               fin de transformarlos en verdaderos “gobiernos locales”, que les permita asumir nuevas funciones             para atender las necesidades de sus territorios y contar con un sistema que asegure los ingresos                suficientes para garantizar la provisión de servicios públicos de calidad, eficaces y transparentes.  3. Protección de la naturaleza, para un desarrollo sostenible. La nueva Constitución debe establecer mandatos objetivos para la protección especial de la             naturaleza, garantizar el derecho a un medioambiente sano, consagrar los principios preventivos y              precautorios, debido a la crisis climática y ecológica que el mundo y el país vive. El acceso a la                   información ambiental, a la participación con grados de vinculación, reparación y remediación del             daño ambiental y el término de las zonas de sacrificio y el acceso a la justicia ambiental cuyo                  contenido deberán ser desarrollados por las leyes y las políticas públicas. Al mismo tiempo, se               debe establecer un principio de intergeneracionalidad que vele por el derecho de las futuras              generaciones a acceder a un medioambiente sano. A su vez, el Estado deberá velar por un                 desarrollo sostenible en donde las actividades productivas sean acordes con dicho desarrollo. La nueva Constitución debe consagrar el derecho humano al agua y de los ecosistemas, esto a                través de establecer el agua como bien nacional de uso público y la definición del agua en algunos                  cauces como bien común y la priorización de sus usos, desde el consumo humano, ecosistémicos,               a los usos productivos según la disponibilidad. Como también el término de la propiedad del derecho de aprovechamiento de las aguas en rango                constitucional. Se requiere establecer en la Constitución el derecho a la energía y la descentralización de está. Un estado plurinacional que en materia ambiental integre la protección de la biodiversidad con las distintas visiones y saberes. La nueva Constitución debe establecer mandatos objetivos para la protección especial de la             naturaleza, garantizar el derecho a un medioambiente sano y adecuado, y consagrar principios              como los de precaución y prevención, acceso a la información ambiental, participación pública,             reparación del daño ambiental, la utilización racional de los recursos y de acceso a la justicia                ambiental cuyo contenido deberán ser desarrollados por las leyes y las políticas públicas. Al mismo               tiempo, se debe establecer un principio de responsabilidad y de solidaridad entre las generaciones              actuales y las venideras y el deber del Estado de velar por el uso racional y sustentable de los                   recursos naturales. ')('4. Derechos y garantías La nueva Constitución deberá garantizar los derechos civiles y políticos, como el derecho a la vida y                 a la integridad física, psíquica y moral, la libertad y seguridad personal, la libertad de movimiento,                el debido proceso y la tutela judicial efectiva, la libertad de conciencia y de religión, la libertad de                  expresión, el derecho de privacidad, el derecho y el deber de participar en la vida pública y                 política, el derecho de reunión y su regulación reservada a la ley y el derecho de asociación                 política. A su vez, la nueva Constitución debe asegurar un derecho a la igualdad y no discriminación, al libre                  desarrollo de la personalidad, la prohibición de tratos crueles e inhumanos, el derecho a una vida                libre de violencia de género, el derecho a la intimidad, los derechos sexuales y reproductivos, el                derecho al olvido, el derecho a cuidar y ser cuidado y cuidada, el derecho a una renta básica                  universal, el derecho a la desconexión, derechos que protejan la intimidad digital y los demás               derechos de la era digital, el derecho de protección del Estado a los nacionales, el derecho a la                  nacionalidad y el derecho a una buena administración pública. Al respecto, consideramos particularmente importante que la nueva Constitución garantice los           derechos sexuales y reproductivos. Estos, se refieren, a lo menos, al reconocimiento constitucional             del derecho de todas las personas a la intimidad, a la identidad sexual, la elección de la pareja, la                   orientación sexual, la identidad de género y la ausencia de actividad sexual coercitiva, así como a                decidir libre y responsablemente el número y espaciamiento de sus hijos e hijas, de vivir una                sexualidad sana, sin riesgos para la salud, y de tener la información, educación y medios para                hacerlo. Asimismo, es imprescindible garantizar el derecho a la integridad personal, con perspectiva de             género. Así, la nueva Constitución debe reconocer el derecho a una vida libre de violencia de                género -física, psicológica y sexual- tanto en el ámbito público como privado. Es deber del Estado                adoptar las medidas necesarias para prevenir, sancionar y erradicar toda forma de violencia de              género, en especial la ejercida contra las mujeres, niñas, niños y adolescentes; idénticas medidas              se tomarán contra la violencia, la esclavitud y la explotación sexual.  Consagrar derechos sociales y mecanismos para garantizar su plena efectividad y progresividad Una sociedad democrática no sólo debe garantizar las libertades, sino que también debe asegurar              condiciones materiales justas, lo cual sólo se consigue con derechos sociales garantizados. Estos             derechos, universalmente aceptados y que constituyen un“mínimo civilizatorio” se caracterizan          por su accesibilidad, asequibilidad, calidad, idoneidad y no discriminación. A su vez, imponen al              Estado deberes de progresividad y no regresividad en el cumplimiento efectivo de estos derechos. Tratándose de los derechos económicos, sociales y culturales, además de orientar normativamente las políticas públicas, se debe definir  los mecanismos para ser reclamado ante la magistratura. La nueva Constitución deberá resguardar al menos el derecho a la salud, el derecho a la educación                 y el deber estatal de proveer instrucción pública gratuita y de calidad en todos los niveles y                 modalidades, el derecho al trabajo digno, el derecho a una renta básica o un mínimo vital, el                 derecho a la vivienda digna y adecuada, regulando la utilización del suelo de acuerdo con el interés                 ')('de la comunidad y no por la especulación inmobiliaria, el derecho a la seguridad social y a                 prestaciones sociales suficientes y adecuadas para enfrentar situaciones de necesidad como un            accidente, invalidez, vejez o el desempleo, el derecho a la huelga efectiva, el derecho a la                negociación colectiva por empresa y sector económico o ramal, el derecho a la sindicación de               todos los trabajadores (incluidos los funcionarios públicos de la Administración civil y policial), el              derecho a un medioambiente adecuado y sano, el derecho al agua y el derecho a la cultura. Respecto a la educación, se requiere garantizar el derecho a una educación laica no sexista y sin                 distinciones, asegurando su provisión, acceso, permanencia y egreso del sistema educativo. El            Estado debe otorgar prioridad social y atención preferente a la educación pública y debe velar por                el aseguramiento de la calidad en su conjunto. La nueva Constitución debe garantizar el derecho a la salud física, mental y reproductiva y               consagrar en forma expresa que es deber del Estado dar atención preferente al acceso, protección               y promoción del derecho a la salud de las personas. Las políticas públicas en salud, deberán                considerar un enfoque de género y promover acciones especiales para la atención de la salud               integral de las mujeres, niñas y adolescentes. Debemos reconocer constitucionalmente el derecho a igual remuneración por igual trabajo           realizado entre hombres y mujeres. Asimismo, es necesario generar cambios en el mundo del              trabajo que promuevan oportunidades para que los hombres y las mujeres puedan acceder a un               trabajo decente y productivo en condiciones de libertad, igualdad, seguridad y dignidad humana.             Asimismo, se debe garantizar constitucionalmente la negociación colectiva ramal y la generación            de las condiciones necesarias para erradicar el trabajo precario. Esto implica, por cierto, reconocer              el valor económico y social del trabajo doméstico no remunerado y de cuidado. Asimismo, es necesario garantizar un sistema de previsión social que reconozca las desigualdades             estructurales de género en el mercado laboral y sus consecuencias para las mujeres. Por tanto,               debe garantizar la protección social a las personas que tengan a su cargo el trabajo familiar no                 remunerado en el hogar. La nueva Constitución debe garantizar el derecho de todos y todas a ocupar y producir ciudades                justas, inclusivas y sostenibles, definidas como un bien común. Los espacios urbanos deben ser              justos, igualitarios e inclusivos. Por tanto, debemos pensar en la ciudad como un derecho integral               y relacionado con otros derechos que se desarrollan en el espacio urbano (participación, acceso a               la salud, educación).  Niños, niñas, adolescentes, personas mayores o de avanzada edad, personas en situación de             discapacidad como titulares plenos y efectivos de los derechos garantizados en la Constitución. La nueva Constitución deberá reconocer a los niños, niñas y adolescentes como titulares plenos de               los derechos garantizados en la Constitución. Así, se debe reconocer el derecho de los niños, niñas                y adolescentes a expresar su opinión y a que ésta sea tomada en cuenta en todo lo que atañe a sus                     propios intereses, teniendo presente los derechos y deberes de sus padres, tutores u otras              personas responsables ante la ley. Se reconocerá expresamente el principio del interés superior             del niño y niña, el que deberá ser considerado en toda medida legislativa, administrativa, social y                educativa que se adopte, el principio de autonomía progresiva en el ejercicio de sus derechos y el                 principio de corresponsabilidad. ')('De igual manera, se deberá garantizar el derecho de las personas en situación de discapacidad y                personas adultas mayores o de avanzada edad, obligando el Estado a la prevención y eliminación               de todas las formas de discriminación contra estas personas y grupos, promoviendo su plena              participación  en la sociedad. Una Constitución que proteja a los grupos desaventajados o históricamente excluidos, oprimidos            o discriminados. La nueva Constitución deberá reconocer la existencia de grupos o colectivos históricamente            excluidos, oprimidos o discriminados (personas en situación de discapacidad, migrantes, LGBTI+,           entre otros) estableciendo el deber de los órganos del Estado de adoptar las medidas necesarias               para garantizar el goce y ejercicio de los derechos y libertades fundamentales de quienes los               integran en condiciones de igualdad real y efectiva; y de remover los obstáculos que impidan o                dificulten su disfrute en plenitud y que obsten su participación en todos los ámbitos de la vida                 política, económica, social y cultural. Los poderes públicos deberán garantizar el ejercicio de estos derechos y promoverla            interculturalidad. Garantías jurisdiccionales Todos los derechos deben poseer la misma relevancia para el desarrollo pleno de las personas y                proteger su contenido frente a la conducta de los poderes públicos como de los poderes privados.                Por ello, la nueva Constitución deberá garantizar un proceso de tutela ordinaria de derechos              civiles, políticos como sociales y económicos.   5. Democratización del poder Democratizar el poder económico El trabajo productivo debe tener el reconocimiento que merece, incluyéndose en él, las labores              domésticas y de cuidado. Las y los trabajadores, organizados en sindicatos, tendrán garantizado el              derecho a la negociación colectiva por empresa y sector económico, titularidad sindical y a la               cogestión en la administración de las empresas, de conformidad a lo que establezca la ley.               Asimismo, se garantizará su cogestión en la administración del sistema de seguridad social,             incluida la participación en el gobierno corporativo de los entes gestores de prestaciones             previsionales y de salud, que vele por una vejez digna. La nueva Constitución debe tutelar aquellos aspectos que puedan afectar la soberanía económica             del país y fortalecer su soberanía sobre recursos naturales. La nueva Constitución debe promover la distribución equitativa del poder en las actividades             económicas y el desarrollo de los mercados, fortaleciendo la protección de los consumidores y el               control de los monopolios y la concentración económica, y la democracia económica. . Una nueva Constitución deberá incorporar las bases de un régimen de impuestos progresivos en              consideración de la “capacidad contributiva” del contribuyente, que redistribuya la riqueza que            genera la sociedad, y permita impuestos ecológicos, a las grandes fortunas y a ciertas actividades               ')('extractivas. El marco constitucional debe entregar libertad para una transformación progresiva del            sistema impositivo según lo que exija la justicia social y las necesidades del país. Un nuevo régimen y un tipo de gobierno adecuado a la gobernabilidad y estabilidad política La Constitución de 1980 estableció un presidencialismo exacerbado que impide que los gobiernos             sean eficaces para implementar sus programas y no otorga cauces institucionales y democráticos             adecuados ante las crisis políticas.  Entendemos el tipo de gobierno como una dimensión más de la estructura institucional. Por tanto,               esto se debe abordar en una discusión que considere otros aspectos claves como el sistema               electoral, la descentralización, los equilibrios de poder del Estado, entre otras, asegurando un             balance e incentivos que sostengan el sistema que se pretende implantar. Este nuevo régimen              debe descansar en su legitimidad en elecciones competitivas, sufragio obligatorio, el límite a la              reelección en cargos de votación popular y los mecanismos de democracia directa. Es esencial que transitemos a un régimen de gobierno que dote de más atribuciones al Congreso                para que cuente con mayor poder de iniciativa de ley y manejo de la agenda legislativa. Eso implica                  además, analizar medidas como la reinstitucionalización de los partidos políticos, la promoción de             nuevos liderazgos, el fomento de la transparencia activa y el fortalecimiento de mecanismos             democráticos y participativos para la deliberación y toma de decisiones internas. En ese sentido,              es clave implementar todas las medidas necesarias para superar la crisis de representación y              desconfianza que vivimos en la actualidad.  Asimismo, se deben establecer fuertes “válvulas de escapes” institucionales para asegurar la            gobernabilidad y estabilidad del sistema político.  Defensoría del pueblo Se tratará de un órgano autónomo de rango constitucional y de dirección colegiada, encargado de               la defensa y promoción de los derechos fundamentales de las y los ciudadanos frente al poder                estatal. Dicho organismo asumirá la representación de las personas ante los órganos            administrativos y servicios públicos que establezca la ley, pudiendo controlarlos y acudir ante             tribunales para la defensa de los derechos de las personas. Una nueva Corte Constitucional El Tribunal Constitucional debe ser eliminado de nuestro marco institucional debido a su abierta              tolerancia a los sectores más reaccionarios de nuestra sociedad y su demostrada inutilidad para              garantizar los derechos de las personas. Esta Corte Constitucional deberá ser un órgano del Estado generado desde los poderes públicos              democráticos, dotado de autonomía, y sus jueces responsables en el ejercicio de su poder. El               nuevo Tribunal verá modificada su integración y mecanismos de designación de Ministros y             Ministras, ejercerá sólo el control de constitucionalidad aposteriori de las leyes -es decir, se              eliminará el control preventivo de las leyes, que es el que en definitiva le ha permitido al Tribunal                  Constitucional constituirse en una “tercera cámara”-, y deberá resolver conflictos de poder en el              Estado, así como contiendas de competencia. ')('Asimismo, el Congreso Nacional deberá velar por la constitucionalidad de las leyes que dicte.  Un nuevo sistema judicial reforzado y acceso a la justicia La nueva Constitución debe fortalecer el derecho de acceso a la justicia oportuna, eficiente y sin                discriminación. La Nueva Constitución debe fortalecer la independencia judicial y su sumisión al Derecho. Para              ello, se establecerá un Consejo General de la Judicatura que tendrá a su cargo la administración y                 el gobierno del Poder Judicial. De suerte que, la Corte Suprema y los demás tribunales, se                concentren en sus funciones puramente jurisdiccionales.  Un estatuto general para las autonomías constitucionales Respecto de aquellas que se determine tenga dicha jerarquía, deberán tener un estatuto común para su integración, de conformación colegiada, paritaria y que asegure la autonomía técnica de estas instituciones. Todas estas autonomías estarán sometidas al control democrático y a un estatuto de             responsabilidad.    ')