('Programa  Convención Constituyente Chile 2021 .                                                                                                                         Candidato                                                 Pedro Tómas Bustamante Pérez.                                               33 años. Técnico en Telecomunicaciones Pudahuel. Distrito 8 Region Metropolitana.   ')(  'Estimados (as)    Me encuentro enfocado en el trabajo de una nueva Constitución  ya que a mi parecer el Estado debiera garantizar los derechos básicos , como Salud donde se asuma y garantice la buena salud de cada chileno o ciudadano, costeando tratamientos , medicamentos , cirugías y rehabilitación. Una Educación de calidad y universal dando prioridad a los niños en formación preescolar  que serán la base de sociedades futuras. Potenciando a los talentos en todas las áreas de la ciencia, lenguaje o cultura.  Proteger nuestro patrimonio arquitectónico, cultural , indígena , garantizar la paz a nuestras etnias, asegurar sus reservas naturales y proteger todo legado de culturas precolombinas y territorios.  Asegurar la vivienda como un derecho de cada chileno.  Proteger los recursos naturales , hídricos, incluyendo flora , fauna y monumentos naturales. Detener la explotación indebida de recursos por parte corporaciones transnacionales, asumir la explotación y producción de recursos por parte del Estado , para la comercialización y exportación de los distintos productos obtenidos de la explotación de éstos y asegurar los recursos marinos.       Que las fuerzas de orden y seguridad velen por los ciudadanos , prohibiendo el uso de la fuerza innecesaria en contra de la población.        El sistema de pensión subvencionado por el Estado sea un derecho adquirido posterior a una cantidad de años trabajados , asegurando una vejez digna. ')('      Despenalizar el cultivo y porte medicinal del cannabis , en tratamientos de enfermedades crónicas.       Sueldos mínimos dignos y equipararlo entre hombres y mujeres. Que las minorias sexuales tengan derechos y libertades identicas a las heterosexuales.   ')