('Programa para la Convención Constitucional Anaiza Fabre. Mi nombre es Anaiza Fabre, soy profesora, vocera de la agrupación feminista Isadora, mamá y parte de los cientos de miles que venimos hace años saliendo a las calles contra los gobiernos capitalistas, el Estado patriarcal y la violencia machista. Esta candidatura está al servicio de las luchas de las mujeres, es feminista y anticapitalista, porque el feminismo debe ser anticapitalista, para terminar con la opresión, pero también con la explotación que sufren especialmente las mujeres trabajadoras. El objetivo de esta candidatura es utilizarla para llevar la voz de las mujeres a la construcción de una nueva constitución que nos garantice los derechos mínimos para vivir en condiciones dignas y de igualdad, empezando por la tarea urgente de concretar una ley efectiva e integral contra la violencia de género (importante decir efectiva e integral) que tenga presupuesto suficiente para poder llevar adelante todos los programas que existen de asistencia a las víctimas de violencia de género y además se puedan abrir más centros, con mas profesionales y mas casas de acogida, siendo de mucha importancia que en estos servicios existan instancias de capacitación gratuita en oficios que les permita a las mujeres salir de la condición de dependencia económica en la que generalmente se encuentran con su victimario. Pero además es urgente que en materia de salud reproductiva se sancione inmediatamente el aborto libre, legal, seguro y gratuito, acompañado de un real plan de salud nacional que entregue anticonceptivs de calidad y con la importante tarea de sancionar la educacion sexual integral desde el jardin de parvulos El aborto ya existe y cientos de mujeres mueren año a año por abortar en la clandestinidad!!. Nuestra nueva constitución DEBE contener el derecho a decidir de las mujeres de cuando maternar y cuando no. Ampliación de las licencias post parto hasta los 2 años de nacidx y que pueda ser repartida en partes iguales (un año uno otro año otro si asi lo desean) entre lxs cuidadorxs. Por un sistema de salud libre de violencias, que deje de infantilizar, patologizar y violentar a las mujeres que son usuarias. ¡¡¡¡¡¡¡¡Por trabajo digno, a igual pega igual paga!!!!!!! basta de precarizacion laboral Cambiemos el codigo del trabajo, las trabajadoras debemos exigir cupos femeninos en los empleos que fueron historicamente asignados a los varones. No mas afp, las mujeres somos las que tenemos pensiones mas precarias, luchemos por un sistema de reparto solidario y tripartito administrado por las y los jubilados. Basta de trata de mujeres con fines de explotación sexual! Las mujeres somos desaparecidas para ser prostituidas, necesitamos una legislación que condene con la máxima pena a la red de delincuentes: políticos corruptos del régimen y proxenetas que lucran con la vida de las mujeres. Por derechos plenos a las compañeras migrantes, basta de discriminación, migrar es un derecho. Sabemos que la lucha en las calles será la que conquiste nuestras demandas, pero la candidatura servirá de voz para todas las mujeres trabajadoras de chile. ')('Por seguir luchando hasta que caiga piñera, ninguna nueva constitución es posible si no lo tiramos primero! cambiemos de raiz este modelo! ')