(  'Pensiones Mejorar las pensiones de manera urgente y asimismo asegurar el futuro de la actual generación laboral, es necesario tener un sistema que permite y asegure una vida digna a jubilados  Recursos Naturales Nacionalización de Minerales y del Agua, asimismo de toda industria que requiera materias primas chilenas  Salud Reforma a la salud y a la inversión del Estado en la salud pública, mayor destinación de recursos y mejores y más centros de atención y especialización. Nuevas enfermedades al Auge como el Cáncer y otras enfermedades que el Estado de Chile no cubre (a pesar que somos tan pocos)(y mucha es nuestra riqueza)   Reformas al código civil y penal Reformas al código civil, aguas, penal, económico, etc. Chile necesita nuevas leyes donde se persiga a los grandes criminales y estafadores de cuello y corbata cuya desgracia que siembran es un cuadro aborrecible; dichas prácticas que dañan a miles deben estar regidas por penas reales sin fianzas, asimismo reformar totalmente las cárceles obligando a reclusos a producir.   ')( 'FFAA Escalafón único para las FFAA, o gratuidad y nuevas pruebas de selección en sus escuelas matrices Creación de grados para civiles  Mayor impuesto a la riqueza Impuesto a las grandes riquezas que operen en Chile bajo las nuevas leyes y regulaciones que salgan de la nueva constitución. Con un mínimo de 35%    ')