('Programa Marcelo Flores Bruna. • El derecho a la salud pública y de calidad. Definir bien qué es calidad de salud. • El Estado garante del derecho a la salud. • Debe existir un sistema único de salud. • Todos deben aportar lo mismo al sistema de salud. • Declarar emergencia sanitaria para acabar con las listas de espera. • El derecho a la educación pública y de calidad. Definir bien qué es calidad educativa. • Gratuidad en la educación con deber de retribución social como trabajo público. UPA.  ')