('PROGRAMA CONSTITUYENTE - DISTRITO 9 CANDIDATA INDEPENDIENTE - PAULA MORA DA SILVA MILITANCIA TRANSITORIA EN EL PARTIDO ECOLOGISTA VERDE (PEV).   Santiago, 10 de enero de 2021.  ¿Quién soy, qué he hecho y qué pretendo hacer?  Mi nombre es Paula Mora da Silva, soy de nacionalidad brasileña y chilena, actualmente me encuentro cursando el último año de la carrera de Psicología. Soy activista ecofeminista, vegana y disidente, mis padres crecieron en el campo de sus respectivos países, mi madre migró a la gran metrópoli de Brasil (Sao Paulo) y mi padre emigró en tiempos de dictadura a ese mismo lugar, ambos con la esperanza de conquistar una vida digna. Hoy mi padre gana un salario mínimo trabajando como asistente de educación en un liceo rural y mi madre quien recién hace 2 años pudo retomar su educación básica, se desempeña de forma independiente como vendedora y la vida digna que anhelaban cuando jóvenes aún no llega a golpear sus puertas.  Debido a haber vivenciado lo anterior, sé que, así como mis padres, existen millones de personas, mujeres, hombres, niñas, niños y adolescentes que comparten ese mismo sueño, aún más cuando la realidad social en la que vivimos pareciera oponerse al derecho fundamental de vivir con dignidad. En el año 2019, a partir de la evasión masiva de los secundarios en el metro como acto reivindicativo de las alzas en el transporte público, se remeció todo el país y la insatisfacción frente al funcionamiento del sistema carcelario, de salud, educación, pensiones, vivienda, transporte entre otros, salió a la luz pública y se escuchó el grito del pueblo exigiendo dignidad, no obstante, el Estado respondió con represión policial, resultando en cifras brutales de presas/os políticas/os, así como también de vulneraciones a los derechos humano ocurridas en el día a día, algunas de estas registradas y otras totalmente invisibilizadas hasta la actualidad. En dicho contexto, precisamente para el día 20 de octubre fui violentada con lumazos en la cabeza por parte de un uniformado de Carabineros de Chile. Frente a la situación ')('ocurrida afuera de mi casa, busqué hacer valer mis derechos encontrándome con la ineficiencia e indiferencia de las instituciones responsables de hacer valer mis derechos como persona, salí de estos espacios con mayor impotencia y sed de justicia social, sentí que la calle y toda la gente que estaba ahí abrazaban mi sentir. Salí a protestar día tras día, pero la impotencia seguía ahí instalada, hasta que me sumé a la iniciativa de compañeras/os de la universidad en cuanto a levantar un centro de acopio que pudiera prestar de forma voluntaria servicios de primeros auxilios médicos, psicológicos y asesoría jurídica para quienes lo necesitaran.  En ese espacio tuve la oportunidad de poner al servicio mis conocimientos teóricos, fue ahí cuando me percaté que se requería más de mi humanidad que de cualquier otro conocimiento. Las protestas siguieron y las demandas por una nueva constitución política en Chile, dieron encauce a un proceso de votación que nos trae el día de hoy la posibilidad de ser partícipes de la co-construcción de un cambio social. Cansada de quedarme solo en la crítica hacia el sistema decidí unirme y ser candidata a la constituyente por el distrito 9, en representación de la comuna de Quinta Normal. Me posiciono desde una visión ética eco céntrica y feminista que atraviesan tanto mis ideas, como mis acciones, por lo que pretendo aportar desde mis conocimientos y experiencias a la exigencia de la dignidad humana. Asumo el compromiso y la responsabilidad como sujeta en construcción frente a la reivindicación de los derechos humanos y el establecimiento de justicia social. Concibo que lo personal si es político y es por lo mismo que hoy denuncio y reivindico a través de mi trayectoria como mujer, migrante, disidente y pobre las opresiones que este sistema históricamente ha sostenido y espero poder ser intermediaria de las voces acalladas de mis semejantes. Algunos de los aspectos pensados a priori como importantes para la elaboración de la nueva constitución, guardan relación con la exigencia de un Estado plurinacional que reconozca y respete el pueblo nación Mapuche, así como también su territorio sagrado ancestral. La instauración de una educación ecológica, política y sexual transversal y de calidad con acceso para todas las ciudadanas y ciudadanos. La necesaria modificación de las normativas que regulan el trabajo y perduran la existencia de brechas salariales entre hombres y mujeres, la inserción equitativa con acompañamiento psicosocial para la población inmigrante, el fin de la privatización del agua en territorio nacional, que sean garantizados también los derechos civiles de la comunidad disidente. ')('Que el sistema de AFP tenga su fin y se construya un nuevo sistema de pensiones, que se exija un riguroso reclutamiento psicológico y la implantación de un órgano fiscalizador de las instituciones policiales de Chile. Fin al TPP 11 por la protección y soberanía de las semillas, agronomía ecológica e insecticidas orgánicos para el fin de los transgénicos e insecticidas que dañan nuestro medioambiente y la salud de nuestras familias. También considero relevante que se exija el fin de las zonas de sacrificio y extractivismo, que se aplique una mayor inyección monetaria en actividades culturales y artísticas, que se implanten más áreas verdes en los barrios y más puntos limpios de reciclaje por todo Chile, y en específico en la comuna de Quinta Normal y, por último, pero no menos importante la libertad de nuestras presas y presos políticos. Finalmente, quisiera invitar a cada sujeto a hacerse participe de este proceso, a co-construir juntos una realidad alterna a la que conocemos hoy, donde se respete las distintas formas de vida tanto humanas como no humanas, en armonía con la naturaleza que nos entrega vida. Sonará utópico, pero solo nos queda a nosotros como sociedad luchar para concretar estos objetivos, me pongo a total disposición del pueblo y sus demandas, inquietudes y propuestas. ¡Me despido con mucha energía y esperanza en que días mejores vendrán!  Muchas gracias de antemano. Atte., Paula Mora da Silva.  ')