(        'Programa de campaña Elecciones de convencionales constituyentes de Chile 2021 Raúl Cortés Castillo  Distrito 9 ')('Índice  Presentación ………………………………………………………………2 ¿Por qué constituyente? …………………………………………………….2 Misión……………………………………………………………………..2 Pilares…………………………………………………………………….2 Justicia y defensa de los DDHH……………………………………………..3 Derecho a vivir en un medioambiente y equilibrado…………………………..3 Ordenamiento territorial basado en los ecosistemas…………. ……………….3 Descentralización política y tributaria…………………………………………3 Estado Plurinacional………………………………………………………...3 Derecho a una educación no sexista, gratuita y de calidad……………………3  Acción de protección y acción popular……………………………………….3 Aguas libres y reguladas…………………………………………………….3               ')('Presentación Mi nombre es Raúl Cortés Castillo, tengo 21 años y soy estudiante de Ingeniería Forestal en la Universidad de Chile, pertenezco a la primera generación de mi familia en tener acceso a la educación superior, anteriormente tuve una pasantía por la carrera de Pedagogía en Filosofía en la Universidad Metropolitana en Ciencias de la Educación. Me declaro amante del deporte, practico basquetbol desde los 9 años, me he desempeñado como jugador, entrenador y arbitro, reconozco el deporte desde las distintas dimensiones de la cancha el todo y su potencial para descubrir elementos que puedan contribuir en el mejoramiento de la disciplina, lo cual también me permitió a través del tiempo generar una capacidad critica al desarrollar la empatía como herramienta de conocimiento y reconocimiento de las cosas. Conocí a los 12 años la faena agrícola medio jugando medio enserio, desde donde pude vislumbrar las costumbres y estilo de vida del campo semiprofundo, del Chile fuera la región metropolitana pero también lleno de carencias y potencial. Provengo de una familia tradicional disfuncional, de madre contadora y padre tapicero, de abuelos y familiares torturados y prisioneros políticos. El denominador común, trabajo infantil, precariedad, grandes carencias respectivas de la comodidad, un delicado contexto de un país empobrecido, golpeado por desigualdad y falta de oportunidades.  Cecilia, mi madre, desde los 4 años en la feria de Peterson vendiendo aves.  Raúl, mi padre, desde los 5 en los campos precordilleranos en el Ñuble, arando y sembrando la tierra. Hoy, 50 años después, la realidad de muchos niños todavía en este país, arrojados a la calle, el narcotráfico, las drogas, el prejuicio y el abandono. Me declaro de militancia transitoria, hijo, hermano, compañero, amigo, vecino, deportista, estudiante, orgulloso primera línea y bombero de Ramón Corvalán, joven y lleno de ideas que no solo apuntan a una sociedad mejor y más consciente, sino que también más empática con el medioambiente en el que compartimos nuestras historias y anhelos. ¿Por qué constituyente?  Porque tengo una visión bastante amplia de lo que se vive en distintos contextos y soy consciente de las grandes y profundas grietas que nos tienen ad-portas de un declive general como sociedad. Misión Ser un nexo entre la comunidad de mi distrito y la constitución, la voz de los feriantes, obreros, jóvenes, estudiantes y todo aquel que sueñe con un Chile distinto, diverso y para su gente. Pilares Uno de los pilares de mi campaña es el compromiso socio ecológico en la redacción de la nueva carta magna, tomando en cuenta la cantidad de zonas de sacrificio en el país, la erradicación del bosque nativo, la contaminación de los mares etc. ')('El segundo pilar es la noción del ciudadano como sujeto de inversión de capital humano, pensando en mejorar desde la gente el país, oportunidades, capacitación, equidad y otros elementos que distan de la situación actual en donde somos un número, cliente y gasto burdo del estado. El tercer pilar hace referencia a la cadena de cambio, el país no va a mejorar solo arreglando un tópico por lo que el deporte puede jugar un rol importantísimo no solo para la infancia y juventud, sino que también podría descontaminar ciudades con el uso de bicicletas, descongestionar el sistema de salud, mejorar calidad de vida y productividad, etc. El cuarto y último pilar fundamental es la redistribución de los dineros con los que cuenta la nación, pensando en  el mejoramiento e inversión en las carteras de Salud, Educación y Ciencia, las cuales pueden aportar de manera exponencial al desarrollo de nuevas políticas publicas en beneficio de la población. Justicia y defensa de los DDHH  De antemano en este documento expresar mi completa solidaridad con los prisioneros políticos de hoy y de ayer, anhelo la liberación de cientos de compañeros en la lucha por este estado a estas alturas ilegitimo y criminal. El surgimiento de una fuerza de orden profesional, llevar a cabo una lucha real contra el narcotráfico, buscar y condenar a aquellos que están impunes por delitos de DDHH, protección y reparación a las familias, derecho a juicios justos y endurecimiento de penas al negacionismo son parte de las ideas de campaña. Derecho a vivir en un medioambiente y equilibrado  Por el derecho a vivir en un ambiente que no nos mate por respirar, que sea compatible con la industria y el ecosistema. Ordenamiento territorial basado en los ecosistemas   Planificar de manera exhaustiva y bien regulada todos los proyectos de ordenamiento territorial. Descentralización política y tributaria  Que Santiago deje de ser el punto neurálgico del comercio, las comodidades y accesibilidad de bienes, servicios entre otros. Estado Plurinacional  Creo en un país que incluye a la noble y ancestral cosmovisión de sus pueblos originarios. Derecho a una educación no sexista, gratuita y de calidad.  Debemos generar una nueva cultura, libre de prejuicios y abierta a comprendernos mejor entre ciudadanos. Acción de protección y acción popular  Por el derecho de manifestarse en paz y la lucha legitima. Aguas libres y reguladas Para frenar el robo de los grandes empresarios y prevenir la destruccion del medioambiente. ')'                          '