('EL PODERRECUPEREMOSURIEL GONZALEZCANDIDATO CONSTITUYENTEw w w . u r i e l g o n z a l e z . c l')('Presentación    Uriel González Inostroza                      ÍNDICEw w w . u r i e l g o n z a l e z . c lCompromisos para unacampaña distinta           Agua y litio para Chile              Reconocimiento Constitucionala Pueblos OriginariosMedio ambiente y proteccióna la biodiversidadDignidad y DerechosSocialesPoder local y regionalLey pareja no es duraEstado fuerte y sociedad libreIdeas y convicciones Rendición de cuentas ytrabajo de baseLa hoja en blanco23467891011121415')('Amigos y amigasEste documento recoge el trabajo colectivo de comunidades,ciudadanos, organizaciones sociales y profesionales que quierenaportar desde sus distintos espacios, visiones y puntos de vista, paraque recuperemos el poder.Nuestro país ha pasado por momentos duros de represión ypandemia, que nos enfrentan al dolor y la rabia de las injusticias,debemos comprometernos en avanzar para que todo lo sufrido nohaya sido en vano.El amplio triunfo del Apruebo demostró que somos un pueblo unidoen la decisión y el desafío de elaborar una Nueva Constitución. Esteproceso tiene impedimentos y condiciones complejas, pero puedeser una oportunidad de hacer algo valioso.Estas ideas se pueden complementar con aportes y opiniones detodos quienes quieran dialogar con esta candidatura, en la visión dehacer algo por quienes mas lo necesitan, y abrir el rumbo de un futurodigno, libre y sustentable para las nuevas generaciones.Muchas graciasw w w . u r i e l g o n z a l e z . c l2BASESPROGRAMÁTICASCandidatura ConstituyenteUriel González Inostroza')('El mensaje de una candidatura no solo está en la persona que la liderao en las ideas que la convocan, también va en la forma como se hace.Si una campaña realmente quiere aportar al cuidado delmedioambiente, debe dar el ejemplo y llevarse adelante sin basura nicontaminación.Los letreros de PVC u otros plásticos, los folletos y volantes hechoscon couché o papeles laminados que dificultan su reciclaje, y el usode otros materiales contaminantes son una forma de hacer campañaque debe terminar.Junto con las propuestas constitucionales, estos son nuestroscompromisos principalesUNA CAMPAÑADISTINTAVerde  ·  Limpia  ·  Simplew w w . u r i e l g o n z a l e z . c lNo usaremos  PVC,plástico o papelcouché. Todo el material decampaña se hará conpapel reciclado ymateriales reutilizables. Junto con nuestromensaje vamos aentregar plantas,semillas y pequeñosarboles. Queremos mejorarnuestro entorno.3')('Agua y LitioAgua y LitioAgua y Litiopara Chilepara Chilepara Chilew w w . u r i e l g o n z a l e z . c l4Sin agua no hay vidaDISPONIBILIDADCALIDADACCESIBILIDADEl agua es uno de los factores mas importantes para el futuro de Chile.La ultima vez que se intentó tramitar un proyecto de reformaconstitucional para las aguas como bien nacional de uso público, esteno avanzo en el Senado porque no se reunió el quórum mínimo deparlamentarios.Existen criterios para saber que se entiende por acceso óptimo al agua:Abastecimiento suficiente para usos personales y domésticos,cubriendo las necesidades básicas de familias y comunidades.Agua limpia, libre de cualquier elemento que pueda provocarproblemas de salud.Provisión al alcance de todas las personas, accesibilidad física y deinformación,  sin discriminación ni impedimentos económicos.El agua debe tener un carácter estratégico consagrado en laconstitución y leyes derivadas, por ser fundamental para la vidahumana, la biodiversidad, alimentación y los procesos productivos,debe pertenecer a todos los habitantes del país con uso de acuerdo losrequerimientos de cada territorio. Esto en concreto es: No más derechos de uso de agua a perpetuidad,protección a caudales naturales, cuencas, humedales y napassubterráneas. Armonía entre consumo humano y cultivos, consanciones a todas las formas de desperdicio, acaparamiento y robos.')('Agua y LitioAgua y LitioAgua y Litiopara Chilepara Chilepara Chilew w w . u r i e l g o n z a l e z . c l5No regalemos lo que nos perteneceChile posee el yacimiento más importante de litio en el mundo en elSalar de Atacama, que se extiende a lo largo de 2.800 km2 desde lacordillera de Los Andes en la Región de Antofagasta. Aunque aún el mercado del litio es menor en comparación con el cobreo el oro, su demanda será fuertemente impulsada por el aumento en lafabricación de baterías para vehículos eléctricos y otros usos.Desde hace décadas en Chile la explotación y comercialización del litiose ha llevado a cabo sin casi ninguna regulación del Estado, ya que lasautoridades de los gobiernos de turno han entregado facilidades a laempresa que controla este recurso: Soquimich (SQM), famosa por susactos de corrupción. Sus métodos para extraer el litio son ineficientes,contaminantes, y afectan a las comunidades locales.De los ocho proyectos enviados al congreso en la última década pararegular la explotación del litio, ninguno pasó el tramite constitucional. El sistema de concesiones mineras vigente no se adapta a lascondiciones de los salares, ni permite desarrollo racional de losprocesos productivos, se debe reforzar el rol del Estado como dueñoauténtico de estos recursos, para beneficio de todos los ciudadanas yciudadanos del país.Es máxima prioridad elevar la no concesibilidad del litio a rangoconstitucional, en la linea de lo propuesto por comisiones yespecialistas sobre el interés estratégico del litio, así como establecerla base para que en la legislación derivada existan políticas queresguarden los recursos para el Estado que se obtengan a partir de laexplotación del litio y permitan el desarrollo de encadenamientosproductivos que generen valor agregado y mayor rentabilidad social.')('PueblosPueblosPueblosOriginariosOriginariosOriginariosw w w . u r i e l g o n z a l e z . c l6Nuestro origen es Nuestro OrgulloLos múltiples pueblos originarios que existen en Chile cuentan desdehace siglos con una organización política, social y cultural propia, noobstante la tradición constitucionalista chilena a través de toda suhistoria no los ha tomado en cuenta, ni da ninguna forma dereconocimiento, pero estos pueblos existen desde mucho antes delmismo Estado de Chile y son comunidades anteriores a la nación.Nuestra legislación actual discrimina y condiciona el ejercicio de lalibertad de diversas etnias, por ejemplo, en el caso del pueblomapuche, no puede disponer libremente de sus propiedades, ya quelas tierras que les son entregadas tienen restricciones y prohibicionesde enajenar o gravar, lo que es una limitación absurda y discriminatoria.El reconocimiento constitucional a los pueblos originarios implicapreservar y colaborar en el desarrollo de su identidad, cultura yformas propias de vida, en un marco de democracia, derechoshumanos e igualdad ante la ley.Chile es un país multicultural y debemos reconocer las distintasidentidades, lenguajes y tradiciones en el ámbito educacional y deservicios públicos para entregar a a las nuevas generaciones elconocimiento de su valor histórico, patrimonial y cultural, ademas deestablecer su representación parlamentaria equitativa y justa para quesu aporte a la soberanía se realice de forma concreta, junto conentregar herramientas jurídicas de protección a la integridad de lascomunidades locales.Un país y un pueblo unido, en democracia, libertad y justicia, debeestar fundamentado en la relación entre pueblos indígenas de Chile,su Estado y la sociedad.')('medioambientemedioambientemedioambientey Protección Animaly Protección Animaly Protección Animalw w w . u r i e l g o n z a l e z . c l7Sin biodiversidad no habrá futuroChile es un país altamente vulnerable al cambio climático, aquí sepresentan siete de los nueve factores que definen este riesgo segúnestándares internacionales. El déficit hídrico, aumento de olas de calor,catástrofes naturales y daño a la biodiversidad son algunos elementosa los que estamos expuestos y debemos reaccionar de forma urgente.Tenemos que establecer el interés público de la preservación delmedioambiente, conservación de nuestros ecosistemas, protección ala biodiversidad y la integridad del patrimonio biológico del país,sancionar duramente el daño ambiental y establecer la responsabilidadprimaria del Estado para la recuperación de los espacios naturalesdegradados o en peligro.Una estrategia útil y concreta en esta área es garantizar el derecho delser humano de poder acceder a un medioambiente libre, estable ysano, para lo que es condición inseparable la existencia de unecosistema que cuente con una fauna endémica diversa y protegida,integrando el valor de la biodiversidad y de la vida animal no humana,como un bien superior. Debemos establecer equilibrio en el respeto por igual a la vida de todoser vivo, entendiendo que el bienestar de cada uno es un elementointegrado y correlacionado en el bienestar común.La protección a los animales debe estar establecida en la NuevaConstitución como un objetivo del Estado, sin importar la especie ozona geográfica, dado el valor de los animales para el equilibrioambiental y el desarrollo sostenible del país, de manera de generar unabase para que toda la legislación derivada imponga el máximo castigoa las acciones contra animales que les causen riesgo ecológico, losexpongan a extinción o los sometan a crueldad.')('Dignidad yDignidad yDignidad yDerechos SocialesDerechos SocialesDerechos Socialesw w w . u r i e l g o n z a l e z . c l8Del Estado Subsidiario al Estado SolidarioDERECHO A LA SEGURIDAD SOCIALDERECHO A LA EDUCACIÓNDERECHO A LA SALUDDERECHOS DE LOS MENORESDERECHOS DE LOS CONSUMIDORESLa salud, vivienda, educación y pensiones no pueden depender de unsistema difícil e injusto donde las personas valen por sus recursos. La constitución no arregla las cosas por sí misma, pero sí puedeestablecer principios para una vida digna:Se debe garantizar la responsabilidad solidaria del Estado contodos los los ciudadanos durante la tercera edad, sin intervenir nireducir sus ahorros particulares, complementando los recursosnecesarios para una vejez digna.La educación debe ser parte de los objetivos superiores de lalegislación y todos los actos del Estado de Chile, debe estarcomprometida en todos sus niveles con la democracia y losderechos humanos.Debe ser garantizado por el Estado, procurando el acceso de todasy todos, al margen de su condición económica, a la medicinapreventiva, curativa y de rehabilitación.La Constitución de Chile no se pronuncia respecto de las niñas yniños como sujetos de derecho pleno, esto debe cambiar.Hay que establecer la responsabilidad del poder público degarantizar la defensa efectiva de los consumidores de bienes yservicios.')('Poder LocalPoder LocalPoder Localy Regionaly Regionaly Regionalw w w . u r i e l g o n z a l e z . c l9Santiago no es Chile Cuando comenzó el movimiento social en Coyhaique del año 2012 laIntendenta de la región estaba de vacaciones, aunque los alcaldes dela zona apoyaban a los ciudadanos movilizados, la única forma desolución que dió el gobierno de ese tiempo fue enviar ministros,quienes dejaron sus asuntos para ir hasta Aysén.Si la toma de decisiones es así de vertical, aunque existan autoridadeslocales electas estas seguirán sin tener fuerza suficiente y las personasno serán escuchadas ni podrán decidir.El desarrollo de cada localidad, comuna y área debe dependerprincipalmente de la visión que tengan sus propios ciudadanos, ya queson ellos los llamados a ser parte de la solución y la mirada integral quele quieran otorgar a la construcción de un país que se genera desdesus comunidades.Hoy las competencias para hacer casi cualquier cambio o tomar algunadecisión esta radicada en el nivel central de cada ministerio enSantiago, esto debe cambiar para establecer un equilibrio armónico delpoder en una estructura densa en sus capacidades y liviana en sugestión, entre el nivel regional y local, asignando competenciasdirectas para responder y activar soluciones en temas tales como aguapotable rural y riego, viviendas, fomento productivo, innovación,régimen de concesiones, cultura y artes, infraestructura pública y otros.Es clave que los gobiernos locales tengan facultades políticas ypresupuestarias. Ellos son los llamados a poder decidir junto con susciudadanos y ciudadanas, es fundamental generar y fortalecer lascapacidades que ya poseen los diversos territorios, agregando nuevasherramientas, con confianza en las decisiones soberanas que tomen.')('Ley parejaLey parejaLey parejano es durano es durano es duraw w w . u r i e l g o n z a l e z . c l10En Chile la justicia depende del dinero Bastián Arriagada falleció a los 22 años en el incendio de la Cárcel deSan Miguel, cumpliendo condena por venta de CDs piratas.El mismo Poder Judicial que estableció esa sanción ha puesto aculpables de corrupción, colusión, robos y otros crímenes en libertad,con clases de ética o prisón domiciliaria.Ejemplos sobran para demostrar que estamos ante una justicia injusta,antigua y contaminada por la influencia del dinero y la mala política, porlo que hay que cambiar profundamente la administración judicial ennuestro país.Se debe reducir el numero de ministros de la Corte Suprema, y estosdeben durar en su cargo un período único, no renovable, como el que laactual constitución indica para cargo de Fiscal Nacional. La falta de certezas jurídicas afecta a la economía y daña la vida de laspersonas sometidas al azar de criterios dispares y poco transparentes,la función principal de la Corte Suprema debiera ser resguardar underecho uniforme y rápido para todos los ciudadanos y ciudadanas, enlugar de ser una suerte de tercera instancia permanente.Para la administración, sanciones y regulación del desempeño de losjueces, se puede generar una nueva entidad que también searesponsable de proponer las ternas de nuevos ministros de las cortesde apelaciones, fiscales y jueces, en procesos de concursos públicosabiertos, transparentes, regidos por máximos estándares técnicos,para su designación por el Poder Ejecutivo en acuerdo con elLegislativo.')('Estado fuerte yEstado fuerte yEstado fuerte ySociedad libreSociedad libreSociedad librew w w . u r i e l g o n z a l e z . c l11Recuperemos el poderLa actual constitución prohíbe al Estado de Chile y sus organismos“desarrollar actividades empresariales o participar en ellas", salvo queuna ley de quórum calificado las autorice.Esto ha dado pie a situaciones como la reciente venta de la red dedistribución eléctrica más grande de nuestro país a una empresa chinao a concesiones mal hechas que secuestran las tarifas de servicios queutilizamos a diario a cambio de un servicio deficiente.Los recursos de todos los chilenos no solo pertenecen a quienesvivimos el presente, el patrimonio de un país es algo que debemosmantener para las próximas generaciones, ya que nosotros mismos lorecibimos de quienes vivieron y trabajaron antes de nosotros.En países serios la soberanía es un factor clave del desarrollo, lascompras por intereses extranjeros de empresas de áreas comoinfraestructura, defensa, electricidad y comunicaciones, deben estarreguladas para impedir su venta si se establece riesgo estratégicopotencial.La concentración indebida del poder económico nos afecta a todos, unEstado fuerte y eficiente es garantía de una sociedad libre, dondenadie podrá, en caso alguno, privar a cualquier persona de supropiedad o limitar el ejercicio de sus derechos.Lo publico no se limita a lo estatal, los sindicatos, federaciones, colegiosprofesionales, organizaciones comunitarias, vecinales y toda entidadde la sociedad civil debe desarrollarse en libertad, que también debentener todos para emprender si así lo desean, en un esquema quecastigue duramente a quienes se aprovechan de la necesidad de laspersonas, se coludan para fijar precios, llevan adelante procesosproductivos contaminantes o engañan a los consumidores.')('Además de lo anterior, es necesario tener claridad sobre lospuntos de vista de los constituyentes en temas de interés nacionalIdeas yIdeas yIdeas yconviccionesconviccionesconviccionesw w w . u r i e l g o n z a l e z . c l12ENFOQUE FEMINISTAABORTO LIBREMATRIMONIO Y ADOPCIÓN HOMOPARENTALFUERZAS ARMADAS MANDATO PRESIDENCIAL Y AUTORIDADES ELECTASEDUCACIÓN CÍVICAAdemás del reconocimiento expreso de la igualdad entre mujeresy hombres en la nueva constitución, se deben consagran derechoscolectivos de las mujeres reforzando un marco legal que superetoda forma de discriminación de genero.El derecho a la maternidad libre y voluntaria nace delreconocimiento de derechos específicos a las mujeres derivadosde principios de igualdad, vida libre de violencia y desarrollopersonal. El matrimonio debe ser la unión legal de dos personas adultas,indistintamente de su identidad de género y opción sexual, sincondiciones ni impedimentos.Una defensa nacional moderna debe establecer principios sólidosde respeto a los derechos humanos, igualdad de genero,prevención y asistencia en catástrofes naturales y protección civil.De mantenerse el régimen presidencialista hay que cambiar losperiodos a 6 años sin reelección o  4 con una reelección, junto conmecanismos de revocación de mandato.La Educación cívica debe ser un objetivo permanente del Estado anivel escolar, en  servicios públicos y acciones de las autoridades.Su valor social va más allá de leyes y  regulaciones.')('SEPARACIÓN IGLESIA-ESTADOVOTO OBLIGATORIOPROTECCIÓN A MENORESChile tiene separación de las iglesias y el Estado, pero se debeavanzar: No más sesiones del congreso "en nombre de Dios" y nomás influencia de los credos en la orientación de las políticaspúblicas.Si vamos a avanzar en derechos sociales estos tienen que estar enarmonía con nuestros deberes: Inscripción automática y votovoluntario en todas las elecciones de autoridades y plebiscitos.La actual constitución no garantiza los derechos de la infancia yadolescencia en Chile. El interés superior de los menores yadolescentes debe estar resguardado siempre, por sobrecualquier otro interés, ya sea político, judicial o económico.Esta es la versión 1.2 de las  Bases ProgramáticasConstituyentes de la candidatura de Uriel González, eldocumento RECUPEREMOS EL PODER es una construccióncolectiva, abierta y libre, a la que todos y todas pueden  hacerllegar ideas, aportes, preguntas y ver sus versionesactualizadas en la pagina web: www.urielgonzalez.clIdeas yIdeas yIdeas yconviccionesconviccionesconviccionesw w w . u r i e l g o n z a l e z . c lESTO ES LO PRINCIPAL,PERO NO LO ÚNICO13')('La Convención Constitucional tiene que ser abierta y eficiente,quienes estén representado al pueblo de Chile en ese espaciodeben rendir cuentas a los ciudadanos y ciudadanas durantecada paso de el proceso constitucional. Este es el compromiso concreto de Uriel González para  lascomunas del distrito 9 durante el desarrollo de la Convención.Diálogos abiertosDe forma pública va a estar disponible el calendariocompleto, con fecha y hora de todos los encuentrosdonde se rendirán cuentas y se responderán preguntasde los ciudadanos, todas las semanas, sin excepción.Estas rendiciones de cuentas serán transmitidas víaredes sociales para todos quienes no puedan estar yquedarán disponibles para el público.El tiempo, la distancia física o las fechas no van a ser unimpedimento para participar de un espacio de dialogolibre con los constituyentes.Las rendiciones de cuentas se harán rotando entre las 8comunas del distrito (y rotando dentro de todos lossectores y poblaciones de cada comuna). Seconvocarán en espacios públicos o lugares abiertos endistintos horarios que faciliten la participación de todos.w w w . u r i e l g o n z a l e z . c l14Espacios públicosRENDICIÓN DE CUENTAS')('w w w . u r i e l g o n z a l e z . c lY antes de terminarUNA IMPORTANTEACLARACIÓNUriel González y quienes apoyan su candidatura ycolaboraron en este programa forman parte de lasasambleas de vecinos de sus poblaciones y otrasorganizaciones de base, pero no van a utilizarnada de eso como insumo de campaña, ya que laspersonas que están en los territorios no se reúnenteniendo como objetivo apoyar candidatos opartidos políticos.Los distintos caminos para visibilizar y resolver losproblemas de Chile son respetables y válidos enuna sociedad abierta y democrática con justicia ylibertad.Cada persona tiene su visión y pensamientossobre el rumbo del país y su futuro. A nivel vecinalel principal interés es trabajar unidos para lacomunidad y sacar la voz en los temas por los quela sociedad esta movilizada.En estas elecciones se va a llenar decandidatos que se las dan de pueblo, peroquien realmente respeta a su territorio, nosaca ventaja para hacer campaña.15')('w w w . u r i e l g o n z a l e z . c lESTA ES UNA HOJA EN BLANCOSimboliza que mas allá de lo escrito en estedocumento y otros que presenten los candidatosconstituyentes, el proceso para hacer una nuevaconstitución que debe ser abierto a todas lasvoces del pueblo de Chile.RECUPEREMOS EL PODER16')('Que nuestro pueblo, que llena lahistoria Patria con rasgos deheroísmo, sea reconocido en suderecho a gozar de un bienestarcompatible con la dignidad de la persona humana.w w w . u r i e l g o n z a l e z . c l17  Pedro Aguirre Cerda')('A CUMPLIRA CUMPLIRA CUMPLIRy ahoraw w w . u r i e l g o n z a l e z . c l')