    Compatriota:
Tienes en tus manos (o en tu pantalla) un documento que 
expresa nuestras convicciones, nuestro norte (que es el 
sur) y nuestras propuestas para, cuidando lo valioso que 
hoy tenemos, construir un Chile más justo y digno para 
todos y todas. Está hecho con cariño y rigor técnico, y te 
lo presentamos después de un arduo trabajo colectivo que 
esperamos poder cosechar juntos.
Chile está viviendo un momento histórico lleno de 
desafíos: una sociedad que, movilizándose en contra de 
los abusos y exigiendo mejores condiciones de vida, abrió 
paso a una Nueva Constitución que construya un país 
distinto. En paralelo, enfrentamos  una pandemia que 
de a poco estamos intentando dejar atrás, mientras el 
futuro combina la esperanza de un país mejor y el temor 
ante una crisis climática global y escasez hídrica cuyas 
consecuencias se hacen sentir todos los días. Las familias 
sufren un sistema de salud y de pensiones que no les tiene 
en cuenta, mientras quienes han utilizado esos derechos 
para hacer negocios mantienen ilegítimos privilegios.
En este contexto de incertidumbre, necesitamos un 
gobierno que acompañe los cambios que nacieron de la 
gente y que al mismo tiempo enfrente con decisión los retos 
a los que nos enfrentamos como sociedad. Que consolide, 
paso a paso, pero decididamente, un nuevo Chile en el que 
nadie se quede afuera. 
Ese desafío ha dado forma a Apruebo Dignidad, una 
coalición amplia y heterogénea, con independientes, 
jóvenes de todas las generaciones, que excede a sus 
partidos y movimientos, con una profunda cohesión 
en su proyecto político expresada en el programa 
transformador que aquí presentamos.
En el mes de julio pasado realizamos una primaria 
presidencial que convocó a más de un millón y setecientas 
mil personas, proponiendo un proyecto colectivo que 
ofrece una alternativa a la crisis e incertidumbre. Hoy, 
 nos preparamos para ser un gobierno que brinde certeza 
de cambios y traiga estabilidad a nuestro país. 
Conscientes del momento que atravesamos, 
presentamos este plan de gobierno realizado con la 
mayor responsabilidad, y a la altura del momento que 
atravesamos como sociedad. 
Precisamente porque el cambio será paulatino, es 
necesaria una hoja de ruta clara a través de un programa 
transformador que garantice dignidad y bienestar, que 
ponga en el centro a las personas y sus necesidades, 
en armonía con un desarrollo sostenible y la protección 
del medio ambiente, donde el mercado deje de ser el 
principio estructurador de la sociedad, para que el 
Estado vuelva a tomar un rol preponderante, tanto en la 
provisión y garantización de derechos sociales, como en 
la administración de los recursos naturales.
Es un programa que nace de un proceso colectivo, como lo 
es mi candidatura presidencial y todas las candidaturas 
de Apruebo Dignidad. Fue escrito por miles de manos en 
mesas que se llevaron a cabo a lo largo y ancho de todo 
el país, donde a partir de un documento base, vecinos y 
vecinas, personas del mundo independiente, docentes, 
dirigencias y organizaciones sociales, expertos y expertas 
y partidos políticos se reunieron para, discutirlo, nutrirlo, 
priorizarlo y modifcarlo. No son las ideas de unos 
pocos, sino que es un programa abierto a la comunidad, 
colaborativo y participativo. 
Aquí presentamos el rumbo que seguirá nuestro futuro 
gobierno para implementar los cambios que necesita 
Chile para ser un país mejor, más justo, digno y amable. 
Cambios que se implementarán con convicción y 
escuchando todas las voces, para no dejar a nadie atrás, 
siempre atentos a la evidencia y a los aportes y mejoras 
que a nuestras propuestas se le puedan realizar.
Esas prioridades, que nacieron de la participación en 
todo Chile, son la columna vertebral de esta propuesta 
 expresada en cuatro reformas estructurales: acceso 
garantizado universal a la salud, pensiones dignas sin 
AFP, un sistema educativo público, gratuito y de calidad, 
y la conformación del primer gobierno ecologista de la 
historia de Chile. 
Cada una de ellas y todas las áreas de política pública 
que en este texto desarrollamos, serán llevadas a cabo 
descentralizando, incorporando una mirada feminista y 
asegurando la dignidad de quienes con su trabajo han 
hecho grande a nuestra patria. 
Estamos muy orgullosos y orgullosas del programa que 
podrán leer a continuación. Esperamos que sirva para 
transformar la esperanza de todo un pueblo en cambios 
concretos que mejoren la vida de la gente, y establezca las 
bases para una transformación de largo plazo de nuestra 
sociedad hacia un futuro de dignidad, justicia y bienestar 
para todas y todos los chilenos.  
Seguimos construyendo un nuevo Chile para vivir mejor. 
Un abrazo fraterno,
Gabriel.
 Índice
42
12
22
36
Proceso 
participativo
Capítulo 1
Enfrentar las consecuencias 
de la emergencia sanitaria y 
la recuperación económica 
46
Estrategia para el control 
de la pandemia y afrontar 
sus consecuencias 
sanitarias
50
Plan de reactivación 
económica
54
Plan de reactivación 
del aprendizaje y 
bienestar de las 
comunidades educativas 
37
Feminismo
38
Transición 
ecológica justa
39
Descentralización
40
Trabajo decente
41
Lo que haremos
53 Cambios concretos 
para un nuevo Chile
Plan de gobierno
Apruebo Dignidad
58
Capítulo 2
Avanzar a una sociedad 
que ponga en el centro la 
sostenibilidad de la vida, el 
cuidado de las personas 
y comunidades.
61
Un nuevo modelo de 
desarrollo que supere 
nuestro estancamiento 
productivo y enfrente la 
crisis climática
Crisis climática, transición justa y 
nueva institucionalidad ambiental
Ciencia, tecnología, conocimientos 
e innovación como 
motores de desarrollo
Política rural integrada al nuevo 
modelo de desarrollo
Una minería para Chile y 
los desafíos del futuro
Transición energética
Turismo 
Transformación digital
Estrategia comercial
Agua y escasez hídrica
Financiamiento para el desarrollo 
y la innovación: Banca Nacional 
de Desarrollo
Un gobierno de las mipymes 
y cooperativas
Nuevo modelo de 
relaciones laborales
 Índice
Índice
58
171
171
Capítulo 2
Avanzar a una sociedad 
que ponga en el centro la 
sostenibilidad de la vida, el 
cuidado de las personas 
y comunidades.
Capítulo 3
Profundizar la democracia 
y cuidar el proceso 
de cambios
Capítulo 3
Profundizar la democracia 
y cuidar el proceso 
de cambios
174
Derechos Humanos
 
179
Inclusión, promoción 
de derechos y 
erradicación 
de las violencias
Pueblos originarios y 
afrodescendientes  
Derechos sexuales 
y reproductivos
Reconocimiento 
de identidades
Inclusión 
y discapacidad
Migración y 
política migratoria
Participación ciudadana
Estado Laico
Una vida libre de violencia
 y discriminación
194
Justicia
Mejorar acceso a la Justicia 
a todas las personas
Reformas al 
Sistema Penitenciario
Agenda antiabusos y 
protección del consumidor
110
Consagración de 
un Estado Social 
de Derecho
Nuevo sistema de 
pensiones y NO + AFP
Un Sistema 
Universal de Salud
Educación
Sistema Nacional 
de Cuidados
Ciudades, vivienda 
y territorio
Culturas, artes, patrimonio 
y medios
Deporte, prácticas corporales 
y recreación
161
Cambios con 
responsabilidad fscal: 
reforma tributaria y 
fortalecimiento fscal
 
Nuevo régimen de 
impuesto a la renta
199
Un nuevo Estado 
democrático
 y moderno
Compras públicas
Transparencia y 
ley del lobby
Un Gobierno Feminista
Descentralización y 
Gobiernos Regionales
Poder local y municipios
Seguridad ciudadana, prevención 
del delito y refundación de policías
Defensa Nacional 
y Fuerzas Armadas
Política exterior y 
relaciones internacionales
Revisión de focalización 
y modelo de políticas sociales
  Capítulo 1 Enfrentar las consecuencias de la emergencia sanitaria y recuperación económica 
11
 Plan
Gobierno
de
Proceso participativo
 Plan de gobierno Proceso participativo
13
¡El Chile que viene lo construimos entre todas 
y todos! 
El pasado 20 de septiembre, a los pies del Morro de 
Arica nuestro candidato Presidencial Gabriel Boric dio 
inicio a un inédito proceso de construcción y priorización 
programática basada en la participación ciudadana. Si bien 
toda candidatura presidencial requiere de la construcción de 
una hoja de ruta programática, el carácter inédito de nuestro 
proceso radica en la forma distintiva como decidimos 
elaborar nuestro programa de Gobierno.
Mientras la mayoría de las campañas presidenciales encarga 
la elaboración de sus programas a un puñado de expertos y 
técnicos, el candidato presidencial de Apruebo Dignidad nos 
entregó el mandato de convocar a un proceso abierto, en el 
que pudieran participar miles de ciudadanas y ciudadanos a 
lo largo y ancho de Chile. El objetivo que nos indicó nuestro 
candidato consistía en trascender las fronteras de militantes 
y simpatizantes, para tender puentes hacia múltiples 
sectores de la sociedad con quienes no necesariamente 
teníamos algún vínculo previo. Gabriel estaba convencido 
de que fruto de un diálogo fundado en la diversidad de 
experiencias, llegaríamos a un programa de gobierno que 
no sólo conecte en su origen con los desafíos cotidianos que 
enfrenta la ciudadanía, sino también un programa cuyas 
propuestas programáticas respondan precisamente a los 
problemas y desafíos identifcados por los pueblos.
El desafío de liderar un proceso de construcción 
programática-participativa no era menor. Primero, tardaría 
tiempo en convocar a la ciudadanía y organizar mesas 
ciudadanas de las que efectivamente pudieran emerger 
desafíos y propuestas específcas. Algunos criticarían la 
tardanza en la publicación de un programa macizo, sin 
comprender que el Chile que despertó demanda niveles 
mucho más profundos de participación ciudadana en la 
elaboración de propuestas para un programa de gobierno. 
Segundo, habría que diseñar metodologías que reconozcan 
la diversidad de los pueblos de Chile, procurando validar 
distintas experiencias de vida, conocimientos, y distintos 
 Plan de gobierno Apruebo Dignidad
14
niveles técnicos en el manejo de herramientas de trabajo. 
Tercero, habría que ser creativos en el uso de herramientas 
tecnológicas que permitieran procesar un alto volumen 
de información en poco tiempo, como también facilitar la 
organización y participación de los miles de ciudadanos 
y ciudadanas convocadas a este proceso de construcción 
programática. Por último, habría que estar preparados para 
aceptar los resultados del proceso. Abrirse a la participación 
tiene una cuota de arrojo si el proceso se ejecuta de manera 
honesta. No es posible saber de manera anticipada qué 
dirá la ciudadanía, qué propuestas realizará, ni cómo las 
priorizará. Por ello es tan importante tener la convicción 
política de confar en la sabiduría de los pueblos, del 
colectivo, de comprender que el resultado fnal será mejor 
si se obtiene con más democracia. Aunque hubiese sido 
más fácil reducir la tarea de elaboración programática a la 
coordinación de un número reducido de mesas técnicas, 
tenemos la convicción de que si aspiramos a que el futuro 
Gobierno de Apruebo Dignidad sea uno de cambio y 
transformación, nuestra forma de construcción programática 
debía también estar a la altura.
El proceso participativo-programático se extendió hasta el 
domingo 24 de octubre, alcanzando una cifra histórica 
de participación de 33.728 personas. En todo Chile 
y en comunidades de chilenas y chilenos en el extranjero 
se organizaron 603 Mesas Ciudadanas, divididas entre 
Mesas Territoriales, Mesas Técnico-Temáticas, Mesas 
por Causa Ciudadana, y Mesas Sectoriales que tendrían 
la misión de ordenar y sistematizar los resultados. A 
estas mesas se sumaron mecanismos de participación 
en línea, incluyendo una consulta ciudadana como 
también participación a través de redes sociales. En total 
se levantaron 13.250 propuestas durante el proceso 
participativo. Las categorías con más propuestas 
ciudadanas fueron: Educación Pública (15.5%), Salud 
Pública (11.4%), Reactivación Económica (10.4%), 
Derechos Humanos (10%) y Crisis Climática (8.8%).
Como resultado del proceso destacan entre las principales 
prioridades a nivel nacional un nuevo sistema de pensiones, 
 Plan de gobierno Proceso participativo
15
reformas al sistema de salud pública, educación como un 
derecho, y medidas para afrontar la emergencia climática. 
El detalle completo del proceso, incluyendo metodologías, 
estadísticas y propuestas, estará disponible en el sitio web 
boricpresidente.cl como Informe Final del Proceso 
Participativo-Programático.
Con mucho orgullo y agradecimiento infnito al equipo 
coordinador del proceso de participación ciudadana, al 
equipo de plan de gobierno, y a las miles de personas que 
contribuyeron con sus anhelos y propuestas, hacemos 
entrega a nuestro candidato presidencial Gabriel Boric 
los resultados de un proceso histórico de construcción 
programática participativa, que ofrece a Chile un Plan de 
Gobierno transformador para un buen vivir, con visión de 
futuro y con los pies bien puestos en la tierra para comenzar 
a avanzar juntas y juntos. 
¡Seguimos!
Equipo de Participación Ciudadana
 Proceso participativo
Mesas ciudadanas x Boric 2021
Septiembre
Entre el
&
20
Octubre
24
33.728 
603
7.284 personas
Participaron
Se organizaron
en Mesas Ciudadanas y en consulta online.
En las que trabajaron un total de
se entregaron más de 120 mil 
respuestas por
Mesas 
Ciudadanas
Propuestas programáticas
personas
80
14
comunas de Chile
mesas en el extranjero 
258
Mesas Territoriales
Mesas técnico-temáticas 
o de Causas Ciudadanas
318
Del total de Mesas 
Ciudadanas...
En la Consulta 
Ciudadana Online...
13.250 
Resultado del proceso se levantaron 
un total de 
en
más
27
Mesas de Trabajo Sectorial
16.433
respondieron preguntas 
ciudadanas en redes sociales
personas
12.011
personas
&
 Solución del conficto 
en la Araucanía
61
68
75
Educación
Estado, Gobierno 
y democracia
Salud y 
salud mental
988
899
718
Desarrollo 
urbano, ciudad y 
medioambiente
535
Derechos de la 
niñez y reforma 
al Sename
525
496
432
377
335
Libertad a los 
presos del estallido
FF.AA.
84
93
104
113
122
Medios de 
comunicación
89
Forestales y 
desarrollo agrícola
Derecho 
de aguas
Descentralización
Nacionalización 
de recursos
Producción, 
trabajo, pymes 
Pensiones y 
adultos mayores
410
Cambios en el 
sistema judicial 
Cultura y arte
248
Condonación 
de deudas 
estudiantiles
246
Discapacidad 
e inclusión
240
Vivienda
216
Transporte
191
Inmigración
189
Corrupción
179
Deporte y 
vida sana
177
Impuestos
170
Narcotráfco y 
delincuencia
158
Género y 
diversidades 
sexuales
158
Ciencia, 
tecnología e 
inovación
152
Reconocimiento 
a los pueblos 
originarios
148
Paternidad y 
maternidad
283
Derechos de 
los animales
272
Crisis climática, 
energía y 
economía verde
Legalización 
del cannabis
129
Participación 
ciudadana
135
Reciclaje y 
desechos
Sueldos de los 
políticos y 
trabajadores 
públicos
 Plan de gobierno Apruebo Dignidad
18
Priorización Programática resultado 
del proceso Participativo-Programático 
* El porcentaje corresponde al grupo de la población  
que mencionó el eje programático entre sus 3 prioridades.
Pensiones
53.80%
Educación Pública
44.40%
Salud Pública
39.30%
Crisis Climática
36.30%
Reactivación Económica
27.50%
Descentralización
16.30%
Derecho al agua
16.10%
Derechos Humanos: Verdad, Justicia y Reparación
11.90%
Derechos de la mujer
11.70%
Reforma Tributaria
10.80%
Seguridad y agenda anti delitos
10.70%
Derecho a la vivienda
9.90%
Derechos de las y los trabajadores
6.90%
Transformación digital
3.20%
Transporte Público
1.10% 
 Coquimbo 
Desafíos:
1. Descentralización
2. Enfrentar la crisis climática 
3. Derecho al agua 
Antofagasta 
Desafíos:
1. Royalty Minero
2. No más zonas de sacrifcio 
3. Mayor fscalización ambiental a minería
Arica y Parinacota
Desafíos:
1. Fortalecer organización sindical
2. Pensiones dignas
3. Mayor participación ciudadana
Prioridades:
1. Descentralizar el país. Mayor autonomía 
y recursos para los gobiernos regionales
2. Nuevo sistema de salud pública
3. Reforma laboral: negociación ramal, 
aumento salario mínimo y participación de 
trabajadores y trabajadoras en directorios 
de grandes empresas.
Atacama
Desafíos:
1. Mejorar cobertura de salud y dotación 
de especialistas
2. No más zonas de sacrifcio
3. Garantizar acceso a agua potable
Prioridades:
1. Un nuevo sistema de salud pública
2. Afrontar la crisis climática y terminar las 
zonas de sacrifcio, cambiando nuestra 
matriz energética
3. Descentralizar el país: mayor autonomía y 
recursos para los Gobiernos Regionales
Prioridades:
1. No más zonas de sacrifcio
2. Educación pública no sexista  
3. Calidad en la educación
Valparaíso
Desafíos:
1. Acceso a vivienda digna 
como un derecho
2. Mayor democracia y 
participación ciudadana
3. Transporte sustentable y amigable 
Prioridades:
1. Un nuevo sistema de salud pública
2. Avanzar en la solución del défcit habitacional
3. Sistema nacional de cuidados que restituya 
labores de cuidados y trabajo domestico
Prioridades:
1. Compromiso por la educación pública, 
gratuita, no sexista y de calidad en todos 
sus niveles y modalidades.
2. Afrontar la crisis climática y terminar las 
zonas de sacrifcio, cambiando nuestra 
matriz energética.
3. Un nuevo sistema de salud pública.
Tarapacá
Desafíos:
1. Mejores condiciones laborales
2. Fortalecer organización sindical
3. Apoyo a Universidades estatales 
para la investigación
Libertador Bernardo O’Higgins
Desafíos:
1. Mayor participación ciudadana en la 
toma de decisiones
2. Fortalecer integración de las 
comunidades del territorio
3. Mejorar cobertura de servicios básicos 
y conectividad zonas rurales
Prioridades:
1. Compromiso con la educación pública, 
gratuita, no sexista y de calidad en todos sus 
niveles y modalidades
2. Afrontar la crisis climática y terminar las 
zonas de sacrifcio, cambiando nuestra matriz
3. Un nuevo sistema de salud pública
Metropolitana
Desafíos:
1. Ciudad inclusiva, feminista y con espacios 
para el esparcimiento
2. Reconocimiento del trabajo de los cuidados
3. Acceso a la salud garantizado
Maule
Desafíos: 
1. Mayor integración de zonas rurales
2. Reactivación económica y apoyo a pyme
3. Mejoras laborales en el mundo agrícola
Prioridades:
1. Afrontar la crisis climática y terminar 
las zonas de sacrifcio, cambiando nuestra 
matriz energética
2. Compromiso por la educación pública, 
gratuita, no sexista y de calidad en todos 
sus niveles y modalidades
3. Reforma laboral: negociación ramal, 
aumento salario mínimo y participación de 
trabajadores y trabajadoras en directorios 
de grandes empresas
Prioridades:
1. Derecho a la Salud
2. Nacionalización de recursos no renovables
3. Economía Circular
 Los Lagos
Desafíos:
1. Descentralización de la toma de decisiones con 
planifcación territorial participativa
2. Resguardo del medioambiente, los recursos 
naturales y especialmente el agua
3. Fortalecer rol del Estado en política económica 
y derechos sociales
Magallanes
Desafíos:
1. Descentralización y más poder y 
autonomía a las regiones 
2. Mejor acceso a la salud
3. No + AFP y mejores pensiones para una 
mejor calidad de vida
Bío Bío
Desafíos:
1. Fortalecer organización sindical
2. Apoyar y proteger la pesca artesanal frente a la 
industria pesquera
3. Acceso universal a la salud
Prioridades:
1. Afrontar la crisis climática y terminar las zonas de 
sacrifcio, cambiando nuestra matriz energética
2.Reactivación económica: participación laboral 
femenina e inversión pública verde. Con más mipymes
3. Crear fnanciamiento para el desarrollo y la 
innovación, a través de la Banca para el Desarrollo
Araucanía
Desafíos:
1. Mayor conectividad y servicios 
básicos en zonas rurales
2. Protección del medioambiente 
y reforestación
3. Descentralización
Prioridades:
1. Descentralizar el país: mayor autonomía y 
recursos para los Gobiernos Regionales
2. Afrontar la crisis climática y terminar las zonas 
de sacrifcio cambiando nuestra matriz energética
3. Un nuevo sistema de salud pública. 
Los Ríos
Desafíos:
1. Descentralización y desconcentración económica
2. Combatir la corrupción
3. Mejorar la seguridad comunitaria y fortalecer 
a las policías locales
Prioridades:
1. Descentralizar el país: mayor autonomía y recursos 
para los gobiernos regionales
2. Afrontar la crisis climática y terminar las zonas de 
sacrifcio, cambiando nuestra matriz energética
3. Reactivación económica integral, sustentable, con 
enfoque de género, descentralizada, comunitaria y a 
escala humana
Prioridades:
1. Afrontar la crisis climática y terminar con 
las zonas de sacrifcio
2. Pensiones dignas y no + AFP
3. Descentralizar el país: mayor autonomía 
y recursos para los Gobiernos Regionales.
Aysén
Desafíos:
1. Facilitar acceso a la cultura
2. Fortalecer la educación pública
3. Mejor conectividad y cobertura de 
salud en zonas extremas
Prioridades:
1. Compromiso por la educación pública, gratuita, no 
sexista y de calidad en todos sus niveles y modalidades.
2. Transformación Digital: internet en todas partes.
3. Reactivación económica: participación laboral 
femenina e inversión pública verde. Con más mipymes.
Prioridades: 
1. Un nuevo sistema de salud pública.
2. Compromiso por la educación pública, 
gratuita, no sexista y de calidad en todos sus 
niveles y modalidades.
3. Avanzar en la solución del défcit habitacional.
Ñuble
Desafíos: 
1. Participación Ciudadana Vinculante
2. Desarrollo local rural
3. Acceso a la vivienda digna 
Prioridades:
1. Sistema Nacional de Cuidados que 
reconoce y redistribuye labores de cuidados 
y trabajo doméstico
2. Estrategia productiva en función de las 
personas y las capacidades regionales 
con un nuevo rol del Estado
3. Un nuevo sistema de salud pública
 Plan de gobierno Proceso participativo
21
 50
nuevo
para un
Chile
53
cambios
concretos
 50
nuevo
para un
Chile
53
cambios
concretos
 01
02
03
04
Plan de gobierno Apruebo Dignidad
24
Terminaremos con el sistema de las AFP, reemplazando 
el DL3500 por un nuevo sistema de seguridad social que 
asegure una pensión mínima de $250.000 para todas 
y todos los mayores de 65 años, incluyendo a las 
y los 2,2 millones de actuales jubilados. También 
vamos a mejorar sustancialmente todas las pensiones, con 
especial énfasis en las mujeres y las pensiones más bajas,  
respetando siempre el dinero ahorrado por las personas. 
En los primeros 100 días de gobierno convocaremos 
a una Comisión de Diálogo Social para enfrentar los 
efectos de la pandemia y crisis económica global 
en el mundo del trabajo. Así construiremos un plan 
de reactivación económica con trabajo decente entre el 
gobierno, empresarios, trabajadores, academia y sociedad 
civil, que recupere empleos con énfasis en las mujeres, 
fortaleciendo el sistema público de salud, mejorando el uso 
del seguro de cesantía, aumentando los subsidios de empleo 
y mejorando el acceso a créditos blandos de las pymes.
Repararemos el daño hecho por el gobierno a 
las mujeres trabajadoras, recuperando 500 mil 
empleos femeninos a través de un plan de reactivación 
económica que contempla subsidios al empleo, inversión 
pública, fortalecimiento de los programas de cuidado y 
capacitación laboral.
Reactivaremos los aprendizajes perdidos en la 
pandemia con un plan de activación educativa 
integral, generado desde las comunidades, que incluirá 
materiales de apoyo escolar, mejoras de la infraestructura 
y un programa de bienestar emocional. Sobre esto último, 
nuestra meta es duplicar la cobertura de atención de salud 
mental en la población infanto-juvenil.
 05
06
07
08
09
Plan de gobierno 53 cambios concretos para un nuevo Chile
25
Negociación colectiva multinivel, asegurando la 
libertad de las y los trabajadores para negociar, el derecho 
a organizarse y equilibrar el poder de negociación, para 
garantizar el Trabajo Decente y un aumento de los salarios.
Aumentaremos el salario mínimo de manera 
escalonada para superar los $500.000 al fnal del 
Gobierno, apoyando durante todo el régimen de transición 
a las micro y pequeñas empresas.
Reduciremos la jornada laboral a 40 horas semanales, 
generando nuevos empleos para acompañar esta modifcación.
Condonaremos la deuda educativa que hoy afecta a más 
de un millón de estudiantes y egresados perjudicados por 
una política fracasada de endeudamiento estudiantil. En 
nuestro gobierno la educación volverá a ser un derecho y 
dejará de ser una mochila de deudas.
Realizaremos una reforma tributaria para que quienes 
tienen más contribuyan más. De manera responsable 
y coherente, avanzaremos a un sistema con impuestos 
progresivos, con equidad vertical y horizontal, como la 
norma OCDE. Proponemos, entre otros, un impuesto a los 
súper ricos, royalty a la gran minería del cobre y un combate 
frontal a la evasión tributaria que tanto daño le hace a Chile. 
Justicia tributaria es justicia social.
 10
11
12
13
14
Plan de gobierno Apruebo Dignidad
26
Repararemos la deuda histórica con el profesorado 
de Chile, partiendo durante el primer año de gobierno 
por las y los docentes de mayor edad, para terminar 
benefciando a un total de casi 60.000 docentes afectados 
al fnal de nuestro mandato.
Generaremos un sistema único de salud a través de 
un Fondo Universal de Salud, pasando las Isapre a ser 
seguros complementarios voluntarios regulados por la 
Superintendencia de Salud. 
Presentaremos una Ley de salud mental integral, 
duplicaremos el presupuesto destinado a la materia y 
crearemos al menos 15 nuevos Centros Regionales de 
Salud Mental y centros diurnos para personas con demencia. 
Reduciremos las listas de espera, sin letra chica, y 
aumentaremos en un 30% la productividad de los pabellones 
de cirugía públicos.
Reactivaremos la economía con las Mipymes, 
asegurando acceso a fnanciamiento directo y créditos 
garantizados, implementando medidas tributarias especiales 
como la postergación del IVA y la condonación de intereses 
y multas devengadas durante la pandemia, y acompañando 
su proceso de transformación digital.
 15
16
17
18
Plan de gobierno 53 cambios concretos para un nuevo Chile
27
Impulsaremos una Ley Integral de Violencia de 
Género, que aborde la violencia más allá del actual concepto 
“intrafamiliar”, cumpla con los estándares de la Convención 
Belém do Pará y armonice las herramientas jurídicas para la 
erradicación, investigación, sanción y reparación.
“Educación sexual para decidir, anticonceptivos para 
no abortar, aborto legal para no morir”. Garantizaremos 
el acceso a la anticoncepción en la atención de salud 
primaria (APS); ingresaremos un proyecto de ley para un 
modelo de Educación Sexual Integral, inclusiva y no sexista 
que construya un futuro sin violencia; y promoveremos una 
ley para garantizar la interrupción voluntaria del embarazo 
como una prestación de salud garantizada, dotando a los 
centros de salud de métodos recomendados de evacuación 
uterina (mifepristona, misoprostol y AMEU). 
Fortaleceremos el Ministerio de la Mujer y Equidad 
de Género, para que sea más activo en educar contra 
toda discriminación y combatir la violencia de género y 
capacitaremos a todos los funcionarios del Estado para 
erradicar todo tipo de violencia y discriminación de género. 
Igualdad en la Diversidad: Plan Nacional de 
Derechos Sociales LGBTIAQ+ , con políticas de acceso 
al empleo, educación no sexista e inclusiva y fn a la 
discriminación en el acceso a la salud. Impulsaremos, en 
conjunto con las organizaciones que han levantado esta 
lucha, un proyecto de Cupo Laboral Trans para terminar 
con la exclusión y precariedad.
 19
20
21
22
Plan de gobierno Apruebo Dignidad
28
Modifcaremos la ley de identidad de género para 
permitir el cambio de nombre y sexo registral desde los 14 
años, estableciendo el procedimiento administrativo como 
regla general. 
Plan para disminuir el precio de la vivienda, 
robusteciendo el Banco de Suelo Público e implementando 
una Política de Suelos, impulsando la adquisición de suelo 
con fnes habitacionales que respondan a un criterio de 
justicia y equidad urbana.
Firmaremos el Acuerdo de Escazú sobre participación, 
Derechos Humanos y justicia ambiental durante la primera 
semana de nuestro futuro gobierno. Además, llevaremos 
adelante un proceso de transformación de la 
Institucionalidad Ambiental, para que ésta se adecúe 
a la situación actual de escasez hídrica y crisis climática 
y a las dinámicas y condiciones sociales, culturales, 
económicas y ambientales de cada territorio. 
Legislaremos para que la Comisión Regional de 
Evaluación Ambiental sea presidida por las y los 
Gobernadores Regionales.
 24
23
25
26
27
Plan de gobierno 53 cambios concretos para un nuevo Chile
29
Garantizaremos el derecho humano al agua a través de 
una política nacional de seguridad hídrica, rehabilitación de 
servicios sanitarios rurales, gestión y recarga de acuíferos, 
fscalización y uso de tecnologías para detectar extracciones 
ilegales. Adicionalmente, generaremos acciones de 
colaboración con gobiernos regionales y comunales para 
establecer ofcinas hídricas con énfasis en zonas de escasez 
y falta de programas de saneamiento rural.
Anularemos la corrupta Ley de Pesca e impulsaremos 
una nueva legislación que garantice la sostenibilidad de 
los ecosistemas.
Trabajaremos por instalar 500 MW en sistemas de 
autogeneración de energía renovable no convencional 
distribuida en forma descentralizada, residencial y comunitaria. 
Esto implica construir una capacidad de generación -en este 
caso, distribuida- que duplique la capacidad de la última 
central a carbón aprobada en Quintero-Puchuncaví.
Repararemos integralmente a todas las personas 
vulneradas en sus DD.HH a partir del 18 de Octubre, 
con énfasis en víctimas con daños físicos irreversibles, 
lesiones oculares y violencia sexual, incluyendo a las y los 
familiares de víctimas de homicidios. 
Refundaremos nuestras policías, aumentando la 
dotación en las comunas que más lo necesitan, mejorando 
su efciencia en la persecución del delito y asegurándonos 
que respeten los DDHH y se subordinen al poder civil.
 28
29
30
31
32
Plan de gobierno Apruebo Dignidad
30
Conformaremos una Comisión Califcadora Permanente 
de DDHH que permita revisar las violaciones a los DDHH 
de la dictadura cívico militar, y un sistema de califcación de 
víctimas de DDHH desde el retorno a la democracia.
Avanzaremos comprometidamente hacia una política 
de migración segura, ordenada, regular y respetuosa 
de los DDHH, ratifcando el Pacto de Marrakech.
Vamos a construir 260.000 viviendas dignas 
para reducir el défcit habitacional y crearemos el 
programa “Abriguemos Chile” que realizará 400.000 
reacondicionamientos térmicos para una reactivación 
económica verde, con generación de empleos, sentido de 
justicia y efciencia ambiental.
Crearemos un Sistema Nacional de Cuidados, para 
asumir con corresponsabilidad social los cuidados que 
hoy recaen fundamentalmente sobre las mujeres, bajo los 
principios de participación, universalidad, pertinencia 
local y cuidado comunitario. Tendrá como foco la niñez y 
adolescencia, personas con discapacidad, personas mayores 
con y sin dependencia y personas cuidadoras.
Promoveremos la ley de eutanasia, muerte digna y 
cuidados paliativos.
 33
34
35
36
37
Plan de gobierno 53 cambios concretos para un nuevo Chile
31
Garantizaremos el internet como un servicio básico, 
mejorando cobertura y estándares de calidad en todas las 
comunas del país, para que no haya más zonas rojas sin 
señal, en la periferia de las ciudades, ni tampoco en las 
áreas rurales y las zonas extremas.
Ampliaremos el programa Chile Crece Contigo 
hasta los 14 años, corrigiendo sus actuales problemas 
de gobernanza y agregando un foco en la salud mental 
de niños, niñas y adolescentes, además de incorporar la 
odontología dentro de sus prestaciones. 
Terminaremos con la lógica del SENAME, derogando 
la actual Ley de Subvenciones para pasar a un sistema de 
fnanciamiento estable de red de instituciones de calidad, 
reformulando la ley de adopción para fortalecer el cuidado 
alternativo, potenciando principalmente las familias de 
acogida. Además, conformaremos una Comisión de 
Verdad, Justicia y Reparación para todos los niños, niñas 
y adolescentes víctimas de violaciones a los DDHH que 
hayan pasado por custodia del Estado.
Ley Integral contra la Violencia hacia la Niñez, que la 
proteja en el ámbito familiar, social, digital o estatal.  
Propiciaremos un diálogo plurinacional con todos 
los pueblos originarios, para acordar los términos 
de una restitución territorial que permita el ejercicio 
de su derecho a la autonomía, evitando y reparando la 
fragmentación de los territorios. 
 38
39
40
41
42
Plan de gobierno Apruebo Dignidad
32
Descentralización sin letra chica: eliminaremos la fgura 
del Delegado Presidencial por su duplicación de funciones 
con los nuevos gobernadores/as regionales electos/as. 
Inyectaremos 1.000 millones de dólares al Fondo 
Común Municipal, junto con una reasignación 
presupuestaria profunda de los recursos destinados a 
programas municipales, lo que nos permitirá establecer que 
ningún municipio en Chile perciba menos de $300.000 per 
cápita, reduciendo la brecha y la desigualdad territorial.
Duplicaremos el presupuesto del Ministerio de las 
Culturas, para llegar al 1% del Presupuesto Público y 
crearemos Puntos de Cultura en todo el país para que 
colectivos artísticos, sitios de memoria, comunidades, clubes 
deportivos, organizaciones barriales y otros puedan articularse. 
Aumentaremos los fondos para Investigación y 
Desarrollo a más del doble, con la meta de que Chile 
invierta un 1% del PIB.  
Impulsaremos la mediana y pequeña agricultura 
reorientando los recursos de la Ley de Fomento al Riego en 
materias de riego tecnifcado y obras de infraestructura gris 
que hoy se llevan los grandes productores. 
 43
44
45
46
Plan de gobierno 53 cambios concretos para un nuevo Chile
33
Crearemos un Banco Nacional de Desarrollo que 
fnanciará la innovación y desarrollo de PYMES e iniciativas 
que apunten hacia un cambio estructural de nuestra matriz 
productiva, funcionando como un conglomerado fnanciero, 
con un gobierno corporativo especializado e independiente.
El transporte público será gratuito y no contaminante, 
a través del plan de Transporte Público Doble Cero (cero 
tarifa, cero emisiones), partiendo por pilotos en regiones. 
Nuestro horizonte es aliviar el bolsillo de las familias más 
vulnerables, que gastan cerca de un 20% de sus ingresos 
en salir a trabajar, con un sistema de transporte gratuito, 
rápido, efciente y ambientalmente amigable.
Igualaremos la cancha para el fútbol femenino, 
con contratos y condiciones dignas de trabajo para 
las profesionales, además de promover que las ligas y 
competencias juveniles y femeninas accedan a subsidios e 
instrumentos de fomento deportivo contemplados en la Ley 
del Deporte. 
Socios, socias e hinchas serán protagonistas del 
rumbo de sus equipos deportivos, a través de un Modelo 
Chileno de Administración del Fútbol Profesional, en donde 
quienes le dan vida al deporte tengan una incidencia real en 
las políticas de desarrollo de sus clubes.
 47
48
49
50
Plan de gobierno Apruebo Dignidad
34
Avanzaremos en soberanía y seguridad alimentaria, 
proponiendo una ley de protección a las semillas ancestrales 
y patrimonio genético, además de una política para la 
reducción de pérdidas y desperdicio de alimentos. 
Promoveremos una Ley Marco de Economía Circular 
y Gestión de Residuos que, al incorporar el enfoque de 
ciclo de vida, permita la generación de modelos de basura 
cero a escala municipal, la reducción de los desperdicios 
de alimentos, la regulación del uso de materia primas 
secundarias, políticas de ecodiseño, reglamentación de 
abonos y bionutrientes, reutilización de aguas residuales, 
la promoción de simbiosis industrial, la regulación de la 
obsolescencia programada y la participación efectiva de 
recicladores de base.
Ampliaremos el programa “Me conecto para 
aprender”, garantizando equipamiento informático en 
los hogares (y conectividad siempre que exista viabilidad 
técnica) a todos los estudiantes de la educación pública 
de cohortes que irán ampliándose paulatinamente 
(comenzando por 4º, 7º básico y 2º medio). También 
ampliaremos gradualmente el acceso a computadores 
personales y conectividad a las y los docentes que trabajan 
en la educación pública.
Promoveremos la creación de una empresa nacional 
de litio que desarrolle una nueva industria nacional de este 
recurso estratégico, con protagonismo de las comunidades y 
agregando valor a la producción.
 51
52
53
Plan de gobierno 53 cambios concretos para un nuevo Chile
35
Implementaremos la entrega de medicamentos a 
domicilio para enfermedades crónicas, comenzando 
por las personas mayores para gradualmente extender este 
servicio a todos los usuarios de la red de Atención Primaria. 
Implementaremos un programa de expansión 
de al menos 60 mil cupos de educación inicial, 
principalmente a través del fnanciamiento de mejoras 
estructurales y ampliación de salas.
Se establecerá un fondo estatal para el pago de 
pensiones alimenticias adeudadas, y que sea el Estado 
el que persiga al deudor.
 Plan
Gobierno
de
Apruebo Dignidad
 Plan de gobierno Apruebo Dignidad
37
Plan de Gobierno 
Apruebo Dignidad
Nuestro Plan de Gobierno tiene cuatro perspectivas transversales 
que recorren cada una de nuestras propuestas hacia la búsqueda de 
justicia social y desconcentración del poder: feminismo, transición 
ecológica justa, descentralización y garantía del trabajo decente.
Feminismo
Una perspectiva feminista de la sociedad y la economía tiene como 
eje principal la protección y la sostenibilidad de la vida, y con ello nos 
cuestionamos el rol de las dinámicas sociales, el marco normativo y las 
políticas públicas en el cuidado de la vida. Esta perspectiva también 
implica superar la división del trabajo por sexos, la distribución del 
poder y la erradicación de todo tipo de violencia hacia mujeres y 
disidencias sexuales. 
Para este propósito la apuesta feminista debe ser transversal, y la 
nuestra lo es. Comprometemos medidas para la erradicación de 
la violencia contra las mujeres, las disidencias y para la niñez y 
adolescencia. Así también presentamos un programa ambicioso en 
términos de derechos sexuales y reproductivos. Entre otras medidas 
buscamos consagrar una de las luchas más emblemáticas levantadas 
por movimientos feministas, el derecho al aborto legal, libre, seguro 
y gratuito. Trabajaremos también por una educación no sexista, 
modifcaciones a la ley de identidad de género, soluciones 
habitacionales para víctimas de violencia intrafamiliar y la 
eliminación de la objeción de conciencia institucional.
Además, entendemos que en la economía el feminismo también juega 
un rol fundamental. Por esta razón una de las medidas principales 
de nuestro programa será el Sistema Nacional de Cuidados, que 
redistribuye entre hogares, Estado y comunidad la corresponsabilidad 
del cuidado de personas, incluyendo a niños y niños, personas 
discapacitadas y mayores con dependencia y a las personas que 
 Plan de gobierno Apruebo Dignidad
38
cuidan. También incentivaremos la reactivación 
económica con un fuerte enfoque de participación 
laboral femenina a través de una política mixta de 
subsidios, programas de redistribución de labores de 
cuidado y reconversión laboral. 
Además de la reactivación, planteamos medidas especiales 
para deportistas y científcas, y también para incentivar el 
emprendimiento femenino y de las diversidades, entre otras. 
Transición ecológica justa 
La evidencia científca es clara: la lucha contra la crisis 
climática y ecológica será el principal desafío de la humanidad 
durante el siglo XXI, una verdadera pelea por la sobrevivencia. 
A este escenario inminente se suma la dura realidad cotidiana 
para muchas personas en nuestro país. Hoy la pobreza y la 
desigualdad tienen cara de sequía, de contaminación y de 
devastación de ecosistemas que sostenían formas de vida 
que ya no son posibles. Chile es extremadamente vulnerable 
a los efectos de la crisis, tanto por sus consecuencias en la 
estabilidad del clima y la preservación de ecosistemas, como 
por la dinámica que impone el modelo económico actual a la 
relación con la naturaleza. 
Nuestro programa apunta a transitar desde una noción débil 
de sustentabilidad, con impacto sectorial y limitado, hacia 
una noción fuerte, que implica el compromiso de atribuir un 
carácter esencial y transversal al desafío de iniciar un proceso 
de transición ecológica justa a todo nivel. Este compromiso 
se concreta en una Estrategia de Adaptación a la Crisis 
Climática y sitúa en el centro de la gestión productiva los 
principios de transición ecológica justa, en conjunto con 
un nuevo rol del Estado y un impulso inédito a la 
innovación y la transformación digital, focalizada en 
generar tejido productivo y reconversión laboral.
Nos comprometemos a avanzar rápidamente en la 
transformación energética, acelerando las metas en 
materia de descarbonización, con una nueva perspectiva 
en la gestión de aguas, orientada a la gestión racional y 
la recuperación de las cuencas hidrográfcas. Claves para 
 Plan de gobierno Apruebo Dignidad
39
este punto serán la reforma fscal, la inversión pública en 
obras que colaboren a la mitigación y adaptación al cambio 
climático y las Comisiones de Justicia Laboral.
Descentralización
Nos comprometemos a distribuir el poder del Estado de 
forma igualitaria en el nivel territorial. El centralismo es 
un problema para Chile y hoy tenemos una oportunidad 
para impulsar una descentralización cuyo horizonte sea la 
redistribución de poder y un desarrollo territorial equitativo 
que tenga en cuenta la diversidad territorial del país. 
Esta perspectiva nos compromete a revisar la ley que 
regula las atribuciones de los Gobiernos Regionales, a 
la eliminación de la fgura del delegado presidencial, 
a resguardar la pertinencia local de la política pública 
del Estado que queremos construir, a la distribución de 
competencias y recursos, así como a fortalecer el rol de los 
municipios, tanto en atribuciones como en materia fscal. 
En lo primero, fortaleceremos su papel en las empresas 
públicas, por ejemplo en sistemas de transporte integrado, 
reciclaje y otros servicios básicos. Y, en materia fscal, 
enviaremos el esperado proyecto de ley de Rentas 
Regionales y la modifcación y ampliación del Fondo 
Común Municipal. 
Las regiones tendrán un papel vital en el establecimiento 
de prioridades productivas bajo un nuevo rol del Estado 
en el proceso de cambio productivo. Para ello deberá haber 
una coordinación de los ámbitos científco, tecnológico, 
productivo, educacional y de la organización social, apoyada 
por la futura Banca Nacional de Desarrollo. Ejemplos de ese 
esfuerzo serán la reforma del Convenio Marco para adaptarlo 
a las características y necesidades de cada región, la 
disminución de las brechas de infraestructura y servicios en 
las localidades, y el desarrollo de una estrategia productiva 
de adaptación a la crisis climática en colaboración con el 
sector privado. También la creación de ofcinas municipales 
para la promoción de la diversidad, la inclusión y el 
resguardo de los derechos de personas LGBTIQA+. 
 Plan de gobierno Apruebo Dignidad
40
Un mejor desarrollo de las zonas agrícolas, con igualdad de 
servicios, conectividad integral y fomento de la agricultura 
para la seguridad alimentaria también es parte de este 
esfuerzo descentralizador transversal.
Trabajo decente
En Chile el trabajo ha perdido su valor como forma de 
integración y cohesión social y como herramienta primaria 
de distribución de la riqueza y la prosperidad. El trabajo 
decente, en cambio, impacta múltiples ámbitos de la 
sociedad y mejora la calidad de vida de las personas, y 
como tal ha sido reconocido como uno de los Objetivos de 
Desarrollo Sostenible de mayor infuencia. Por eso es uno de 
los fundamentos de la sociedad que queremos construir. 
Nuestro compromiso con el objetivo del Trabajo Decente 
implica el pleno derecho a la libertad sindical, con 
negociación colectiva multinivel, sistemas de seguridad 
social en pensiones, salud, cesantía, seguridad en el trabajo 
y otros, el aseguramiento de salarios dignos y la creación 
de puestos de trabajo productivos, tanto para el desarrollo 
individual como para el benefcio común del país. 
El trabajo debería permitirnos desarrollar una vida plena: 
a eso apuntamos con diversas medidas, partiendo por 
impulsar la jornada laboral de 40 horas y un salario mínimo 
que permita a los trabajadoras y trabajadores  y sus familias 
salir de la pobreza. Crearemos comisiones de transición 
justa de modelo de desarrollo, que permitan crear puestos 
de trabajo de alta productividad y bajo impacto ambiental. 
Una legislación en torno al trabajo en plataformas digitales 
permitirá el reconocimiento de los derechos individuales 
y colectivos de quienes son falsamente tratados hoy 
como “socios”. Propondremos medidas de reconversión 
y capacitación para adaptarnos a la incorporación de la 
inteligencia artifcial, la automatización y robotización del 
mundo laboral, que además signifquen un mejoramiento en 
la calidad de vida.
 Plan de gobierno Apruebo Dignidad
41
Nuestro Gobierno tendrá un frme compromiso con la 
creación de puestos de trabajo decentes, e iniciará un 
proceso de mejoramiento general de los puestos de trabajo 
en el país mediante el presupuesto de inversión pública, el 
sistema de compras públicas, las políticas de contratación 
dentro del Estado y el gasto corriente.
El trabajo decente es un compromiso indispensable para 
el cumplimiento de los Objetivos de Desarrollo Sostenible, 
pero además permite alcanzar o avanzar hacia otros 
objetivos del desarrollo sostenible: el fn de la pobreza, 
el compromiso del hambre cero, mejoras en la salud y el 
bienestar, una educación de calidad y la igualdad de género. 
Además es indispensable para el desarrollo de la industria, 
la innovación y la infraestructura; disminuye la desigualdad 
de ingresos y la desigualdad multifactorial; se incorpora al 
compromiso de producción y consumo responsables; mejora 
los niveles de paz, ciudadanía y justicia y es parte integral 
de un pacto social que nos incluya a todas y todos.
Lo que haremos
Nuestro Plan de Gobierno -atravesado por las cuatro 
perspectivas transversales- centrará su actuar en tres tareas 
principales que tiene que afrontar nuestro país: 
1. 
Enfrentar las consecuencias de la emergencia 
sanitaria y recuperar la economía
2. 
Avanzar hacia una sociedad que ponga en el centro 
la sostenibilidad de la vida, el cuidado, la seguridad 
y el bienestar de las personas y las comunidades
3. 
Promover la profundización de la democracia y 
cuidar el proceso de cambios
 Plan de gobierno Apruebo Dignidad
42
 Plan de gobierno Apruebo Dignidad
43
Capítulo 1
 Enfrentar las consecuencias 
de la emergencia sanitaria y 
la recuperación económica
01
Capítulo
 Capítulo 1 Enfrentar las consecuencias de la emergencia sanitaria y recuperación económica 
45
Capítulo 1
Enfrentar las consecuencias de la emergencia 
sanitaria y recuperación económica
La pandemia de Covid-19, por lejos la peor crisis sanitaria que 
ha atravesado nuestro país, ha evidenciado y profundizado 
las inequidades existentes. Producto del mal manejo sanitario 
del Gobierno actual, debemos lamentar decenas de miles de 
fallecidos y enfrentar una enorme deuda sanitaria por el 
gran desplazamiento de atenciones de salud, lo que afecta 
especialmente a las personas mayores. Esto tiene al menos tres 
consecuencias que marcarán los primeros años de nuestro Gobierno: 
 
M
Retraso en diagnósticos y manejo de enfermedades: 
a causa de la pandemia cerca de 2 millones de garantías 
GES no se generaron entre 2020 y 2021. Hay retraso en 
el diagnóstico de enfermedades como cáncer, y se estima 
que en 2020 hubo un caída de 35% del diagnóstico en 
comparación con años anteriores.  
 
M
Las listas de espera más abultadas desde que tenemos 
registro: a junio de 2021 se registran más de 40.000 garantías 
GES en espera, mientras que la espera para atención de 
patologías No GES asciende a más de 1.600.000 personas, de 
las cuales 272.000 esperan por una cirugía. En este grupo se 
incrementaron radicalmente los tiempos de espera quirúrgicos, 
pasando de 348 a 583 días.  
 
M
Probable aumento de la mortalidad por causas 
evitables: debido al retraso en el diagnóstico y al 
desplazamiento de la atención se proyecta un aumento de 
la carga de enfermedad y de la mortalidad. Por ejemplo, se 
proyecta un aumento de 3.500 muertes en 5 tipos de cáncer en 
Chile, la mayoría antes de 2025.
Además, si bien se espera un crecimiento económico de dos dígitos para 
2021, la recuperación económica aún no se alcanza. El alto desempleo 
 Plan de gobierno Apruebo Dignidad
46
de 8,5% total y la lenta recuperación de empleos femeninos 
así lo demuestran. Al comienzo del próximo periodo 
presidencial deberemos enfrentar dos grandes desafíos 
económicos heredados: la desaceleración económica (el 
Banco Central proyecta que la economía crecerá entre 1,5% 
y 2,5% el 2022) y la infación. Para diciembre de 2021 se 
proyecta una infación de 5,7% y podría incluso ser mayor en 
marzo del 2022. 
En este contexto, proponemos las siguientes agendas de 
recuperación económica, social y sanitaria:
1
Estrategia para afrontar 
la pandemia y sus 
consecuencias sanitarias 
Luego de la crisis sanitaria generada por la estrategia de 
mitigación del COVID-19 seguida por el Gobierno, hemos 
llegado a tener un control relativo sobre la pandemia en 
el país gracias al exitoso proceso de vacunación. A pesar 
de esto, enfrentamos el riesgo latente de nuevas olas de 
Covid-19 por eventuales brotes en grupos no vacunados y, 
con el tiempo, la posible caída de la inmunidad en grupos 
vacunados, a lo que se suma el probable surgimiento de 
nuevas variantes de SARS-CoV-2. 
La experiencia internacional ha mostrado que no basta 
con vacunar, sino que es necesario mantener medidas no 
farmacológicas que permitan evitar el surgimiento de brotes 
y sus consecuencias. Los países que han aplicado medidas 
intensivas para cortar la cadena de contagios cuando 
 Capítulo 1 Enfrentar las consecuencias de la emergencia sanitaria y recuperación económica 
47
presentaban un bajo número de casos activos han tenido tasas 
notoriamente menores de mortalidad y de uso del sistema 
sanitario, en comparación con países que siguieron estrategias 
de mitigación. Además, estuvieron menos tiempo con restricción 
de las libertades civiles y lograron un mayor crecimiento 
económico gracias al control sobre la epidemia. Escuchando 
a la ciencia, en nuestro gobierno  implementaremos las 
siguientes medidas en línea con dicha estrategia:
1. 
Crearemos una nueva institucionalidad para 
la gobernanza de la pandemia, que integre 
a especialistas e instituciones legitimadas de la 
sociedad civil, y que actúe de forma transparente 
y base sus decisiones en la mejor evidencia 
disponible, con sistemas de trazabilidad de las 
decisiones y rendición de cuentas. Tendrá tres 
niveles (político, técnico y ejecutivo), que actuarán 
de forma coordinada para ir ejecutando, analizando 
y mejorando la estrategia sanitaria para enfrentar a 
mediano y largo plazo la pandemia en el país.  
2. 
En línea con la experiencia internacional, frente 
a nuevos brotes buscaremos cortar la cadena de 
transmisión y el contagio comunitario con medidas 
sanitarias y económicas que nos permitan mantener 
zonas libres de covid (“zonas verdes”), en donde 
se mantenga la apertura de forma segura en base a 
criterios sanitarios.  
3. 
Fortaleceremos el seguimiento epidemiológico, 
profesionalizando e incorporando tecnología de 
punta a la estrategia de Testeo, Trazabilidad y 
Aislamiento (TTA) en coordinación con la Atención 
Primaria de Salud (APS), tal como han hecho los 
países exitosos en controlar la epidemia.  
4. 
En base a la mejor evidencia disponible, defniremos 
un programa de vacunación con refuerzos 
periódicos que asegure la inmunidad poblacional 
para el control del Covid-19. Además, con vistas a 
 Plan de gobierno Apruebo Dignidad
48
Por otra parte, necesitamos hacernos cargo de la 
recuperación de nuestro sistema de salud, que no ha sido 
administrado de forma efciente en las últimas décadas y 
se ha visto sobrecargado en estos dos años de pandemia. 
Sabemos que la infraestructura pública y los equipos 
humanos tienen la capacidad para enfrentar la crisis, 
siempre que exista una inversión pública adecuada que 
aumente la capacidad y se aseguren condiciones dignas en 
el ejercicio profesional. Por todo ello proponemos: 
 
 
M
Reactivación de la Atención Primaria de Salud: 
buscaremos equilibrar las actividades centradas 
en la pandemia con la necesidad de retomar las 
actividades normales. Agruparemos pacientes según 
complejidad y riesgo con herramientas digitales como 
teletriage, e implementando el modelo de Cuidado 
Integral Centrado en las Personas en contexto de 
multimorbilidad; así los Cesfam priorizarán la atención 
de los grupos con mayor necesidad. Actualizaremos y 
potenciaremos el Plan de Salud Familiar, que permitirá 
mantener los controles ambulatorios de los grupos 
de menor complejidad fuera del Cesfam. Para eso 
realizaremos un despliegue territorial de equipos de 
salud que busque mantener sanas y compensadas 
a las personas en sus comunidades, potenciando 
la promoción y prevención de salud, así como el 
autocuidado, con énfasis en personas mayores.
la soberanía sanitaria iniciaremos la inversión para 
dotar al país de la capacidad para producir vacunas 
en el mediano plazo, potenciando iniciativas como 
las de la Universidad de Chile y la Universidad 
Austral de Chile. 
5. 
Mejoraremos la protección social para las personas 
afectadas por Covid-19 y sus contactos, dando 
cobertura total a los costos de la enfermedad 
por ISAPRE y FONASA, y cubriendo totalmente las 
licencias de las personas enfermas y sus contactos. 
 Capítulo 1 Enfrentar las consecuencias de la emergencia sanitaria y recuperación económica 
49
 
M
Gestión en red efectiva: mejoraremos la gestión de 
listas de espera con foco en conseguir tiempos dignos 
de atención, centrándonos en la experiencia de las 
y los pacientes y sus familias. Crearemos Equipos 
de Navegación en la Red (ENR) que acompañen y 
aceleren el tránsito de las personas entre una atención 
en un Cesfam, el nivel secundario y los hospitales. 
Estableceremos criterios públicos de priorización 
clínica con legitimidad técnico-sanitaria, además de 
tiempos máximos de espera según el riesgo de las 
distintas patologías, con el fn de orientar la acción 
de los ENR. Invertiremos en una estrategia digital que 
apunte a la integración de los niveles asistenciales en 
cada red para la navegación expedita de usuarias y 
usuarios.  Potenciaremos el funcionamiento de 
la atención secundaria ambulatoria de CRS y 
CDT, potenciando en este proceso, los Consejos de 
Integración de la Red Asistencial. 
 
M
Mayor productividad de pabellones: la 
Comisión Nacional de Productividad (CNP) estimó 
que sólo se utiliza el 53% del tiempo disponible 
en pabellones en muchos hospitales. Siguiendo 
las principales recomendaciones de la CNP, 
para revertir esta subutilización de la capacidad 
instalada implementaremos un Plan Nacional de 
Productividad Quirúrgica que aumente al menos 
un 30% la productividad de los pabellones de la red 
asistencial pública. Además pondremos énfasis en 
la mejora de las condiciones de las y los técnicos en 
enfermería de nivel superior en el sector público.   
 
M
Implementaremos un Plan integral basado en la APS 
para abordar las consecuencias en salud mental del 
COVID-19, en particular, abordando el proceso de  
duelo de las familias que perdieron a sus seres queridos. 
 
M
Desarrollaremos un Plan de Cuidado de salud 
mental para los equipos de salud, quienes han 
tenido que responder a una altísima demanda de 
trabajo durante la pandemia.
 Plan de gobierno Apruebo Dignidad
50
2
Plan de reactivación 
económica 
Proponemos el tránsito hacia una nueva matriz productiva, 
pero sabemos que en el corto plazo la primera prioridad del 
Gobierno debe ser generar empleos. Lo haremos con una 
mirada de futuro que se haga cargo de la crisis climática y 
ecológica, así como del retroceso histórico en la inserción 
laboral femenina, y que de la mano de las micro y pequeñas 
empresas avance en la desconcentración del mercado. 
Nuestro plan de reactivación tiene tres pilares: 
1. 
Rediseño de los subsidios laborales con un 
fuerte enfoque en el trabajo femenino, y de los 
programas de cuidados que apoyen la inserción 
laboral de las mujeres. Tendremos en consideración 
tanto los cambios que ha experimentado el mundo 
del trabajo a propósito de la crisis sanitaria como 
los diversos instrumentos que ha utilizado el 
Estado para generar más empleo, para redirigirlos 
según las necesidades del mercado laboral actual y 
procurando la creación de empleos de calidad.  
 
Entendemos que el proceso de reactivación debe 
sostenerse en el tiempo y para ello la formación para 
el trabajo es fundamental. Tenemos una propuesta 
de capacitación que anticipa las necesidades del 
mercado laboral luego de los procesos que se 
aceleraron producto de la pandemia y que permitan 
sostener el empleo. El programa Mujer Futura 
es parte de esta propuesta y tiene por objetivo 
disminuir las brechas digitales en mujeres. 
 Capítulo 1 Enfrentar las consecuencias de la emergencia sanitaria y recuperación económica 
51
Nuestra meta es generar 500.000 empleos 
femeninos a lo largo de nuestro gobierno, lo que nos 
permitirá recuperar los niveles de empleo previos 
a la pandemia y avanzar en la disminución de las 
brechas existentes. 
 
Rediseñaremos el Seguro de Cesantía, para que 
responda de forma más enérgica a los periodos 
de desempleo largo que sufre sufren las y los 
trabajdores, con un aumento de montos, porcentajes 
y períodos en el uso de seguro,  con un traspaso 
expedito entre el uso de la Cuenta Individual de 
Cesantía de aporte del empleador y el uso del Fondo 
de Cesantía Solidario. 
 
M
Inversión pública verde, esto es, con impactos 
en adaptación o mitigación de la crisis 
climática. Se priorizarán obras que puedan 
ser rápidamente implementadas a través de la 
institucionalidad vigente, con capacidades locales 
presentes en cooperativas o Mipymes y que tengan 
un impacto mayor en la generación de empleo de 
forma descentralizada. Entre otras: 
 
M
Mayor inversión en reacondicionamiento térmico 
de viviendas sociales. Avanzaremos también en 
implementar este programa en escuelas, centros 
residenciales y cárceles.  
 
M
Instalación de sistemas de energía  
renovable residencial. 
 
M
Demarcación y construcción de ciclovías con 
estándares de seguridad adecuados. 
 
M
Obras de infraestructura para acceso al agua potable: 
rehabilitación de pozos, tanques y sistemas de 
tratamiento de agua potable, construcción de sistemas 
de tratamiento de aguas servidas, entre otras. 
 Plan de gobierno Apruebo Dignidad
52
 
M
Realizaremos inversión pública para crear 
la infraestructura hidrográfca, que permita 
disminuir el uso inefciente del agua  para la 
agricultura, permitiendo que se recuperen la 
cuencas hidrográfcas, con un impacto medible 
en detener el proceso de desertifcación y cambio 
climático, esta medida ocupará 0,9% del PIB 
durante dos periodos de gobierno, para llegar a 
cumplir los compromisos al 2030. 
 
M
Inversión en adaptación de la infraestructura 
cultural que permita condiciones de ventilación y 
distancia óptimas para asegurar su funcionamiento, 
así como también en infraestructura que incentive 
actividades al aire libre, conciertos, ciclos de artes 
escénicas y festivales, entre otras. 
 
M
Invertiremos en infraestructura de apoyo al turismo 
de manera descentralizada (senderos, servicios 
sanitarios, señalización, alumbrado, miradores, 
etc), promoveremos activamente destinos y 
emprendimientos locales, potenciaremos los 
proyectos de efciencia energética y energías no 
renovables para las Mypes del sector, entre otras. 
 
M
Mejoramiento del borde costero mediante obras 
que protejan la costa de las localidades frente a 
marejadas, trombas y el aumento del nivel del mar, 
así como también de obras que aumenten la calidad 
de vida de las comunidades: mejoramiento de 
accesos y paseos peatonales, iluminación, etc.  
2. 
Reactivación con las Mipymes. Para el corto 
plazo proponemos las siguientes medidas especiales 
de reactivación con foco en las mipymes, tan 
duramente afectadas por la crisis sanitaria: 
 
M
En el plan de inversión pública verde priorizaremos 
obras que puedan ser ejecutadas o de las que 
puedan participar activamente micro, pequeñas y 
medianas empresas, así como cooperativas, las que 
 Capítulo 1 Enfrentar las consecuencias de la emergencia sanitaria y recuperación económica 
53
tienen un mayor impacto en la generación de empleo 
desconcentrado y en los niveles regional y local.  
 
M
Acceso a liquidez: constatamos durante la pandemia 
que los mecanismos de fnanciamiento como los 
créditos garantizados (FOGAPE) no son fáciles de 
obtener para quienes no están ya bancarizados. Por 
eso, teniendo en cuenta las condiciones de acceso 
al crédito, revisaremos los mecanismos existentes 
de fnanciamiento directo para las mipymes a 
fn de hacerlos más efcientes y de fácil acceso. 
También perfeccionaremos el sistema de créditos 
garantizados, regulando las condiciones mínimas de 
repactación y pago. 
 
 
M
Medidas tributarias especiales para las mipymes. 
Entre otras, desarrollaremos un plan especial de 
condonación de intereses y multas devengadas 
durante la pandemia; nueva política de 
condonaciones de intereses y multas, y de convenios 
de pago con la Tesorería General de la República; 
Postergación del pago del IVA –sin reajustes, 
intereses ni multas– por 3 meses desde la fecha de 
vencimiento de la obligación de pago.  
 
M
Simplifcaremos los procesos de postulación y 
avanzaremos en una oferta coordinada de los 
benefcios para Mipymes que otorga el Estado, 
especialmente en materia de fnanciamiento, con 
postulaciones más rápidas y sencillas, apoyándonos 
en las experiencias de usuarias y usuarios del sistema.  
 
M
Priorizaremos programas de capacitación en 
diversos niveles, especialmente en digitalización 
y nuevas tecnologías, que son vitales para que las 
mipymes puedan ampliar su mercado y robustecer 
sus capacidades. También proveeremos formación 
en estrategias de desarrollo de encadenamientos 
productivos locales y regionales, entre otras medidas. 
 Plan de gobierno Apruebo Dignidad
54
3
Plan de reactivación del 
aprendizaje y bienestar 
de las comunidades 
educativas
La pandemia del Covid-19 ha tenido un impacto enorme 
en la educación y la vida de los y las estudiantes, así como 
sus docentes y comunidades escolares. La suspensión 
prolongada de las clases presenciales llevó la escuela a la 
casa y desnudó las enormes desigualdades de condiciones 
de las familias chilenas. Aunque los equipos docentes han 
hecho enormes esfuerzos por dar continuidad al proceso 
de enseñanza/aprendizaje, los problemas de conectividad 
y recursos, las difcultades de gestión y la poca capacidad 
de liderazgo de las autoridades han agravado la crisis. 
La reapertura de jardines, escuelas y liceos ha resultado 
problemática, y el retorno a actividades presenciales ha sido 
lento y socialmente desigual.
Esta situación ha tenido efectos duraderos en el bienestar de 
los y las estudiantes, en sus procesos de aprendizaje y -para 
algunos- en sus trayectorias educacionales; igualmente, los 
y las trabajadoras de la educación se han visto afectadas en 
su calidad de vida y salud laboral. Nuestra propuesta para 
afrontar esta situación es la siguiente:  
1. 
Implementaremos un Programa de Activación 
Educativa Integral que aborde los aprendizajes 
fundamentales en el orden académico, social 
e intrapersonal. Ello incluirá mecanismos de 
monitoreo del aprendizaje y apoyos diferenciados 
para cada ciclo educativo. Cada comunidad escolar 
contará con instrumentos de evaluación diagnóstica, 
orientaciones y recursos pedagógicos para directivos 
y docentes, material de apoyo para las familias y 
 Capítulo 1 Enfrentar las consecuencias de la emergencia sanitaria y recuperación económica 
55
orientaciones para elaborar su propio Plan, con 
compromisos explícitos que garanticen un apoyo 
especial a los estudiantes que más lo requieran; 
este Plan deberá ser aprobado por cada Consejo 
Escolar. Reforzaremos el compromiso nacional con 
este proceso, expandiendo los programas de tutorías 
que realizan estudiantes de pedagogía, involucrando 
monitores y educadores de la comunidad, y 
facilitando el uso de centros culturales, bibliotecas, 
clubes deportivos, y otros espacios formativos 
complementarios; para estimularlo, crearemos un 
“Fondo de Iniciativas Comunitarias de Aprendizaje 
Integral”, que permita fnanciar proyectos de 
actividades conjuntas escuela-comunidad. 
2. 
Impulsaremos un Programa de Bienestar 
Socioemocional para comunidades educativas, 
con acciones colectivas para recuperar el sentido de 
pertenencia, seguridad y vínculo comunitario; este 
plan considerará además la ampliación y mejoramiento 
de programas existentes como Habilidades para la 
vida de JUNAEB y Aulas de Bienestar del MINEDUC.   
Complementariamente crearemos un programa de 
salud mental escolar, que combinará estrategias de 
salud mental individual y comunitaria de detección, 
atención, derivación y monitoreo, reforzando la 
cobertura de profesionales especializados que trabajan 
con la escuela y las familias. Nuestra meta es duplicar 
la cobertura de atención de salud mental en la 
población infanto-juvenil. 
3. 
Garantizaremos las condiciones sanitarias, 
laborales y de infraestructura para un retorno 
universal a actividades presenciales. También 
modifcaremos transitoriamente toda normativa 
que difculte el trabajo educativo en la situación de 
crisis; facilitaremos la adaptación del currículum 
y los tiempos de la jornada escolar completa; 
daremos estabilidad y fexibilidad fnanciera a los 
establecimientos educacionales, suspendiendo 
el pago por asistencia y fexibilizando el uso de 
 Plan de gobierno Apruebo Dignidad
56
algunas subvenciones, además de crear un fondo 
especial de emergencia para mejorar las condiciones 
sanitarias para permitir el funcionamiento seguro 
de todas las escuelas; suspenderemos la aplicación 
del SIMCE y las consecuencias asociadas a las 
pruebas estandarizadas, incluyendo el ordenamiento 
que realiza el Sistema de Aseguramiento de la 
Calidad, y extenderemos la voluntariedad de 
la evaluación docente, todo esto con el fn de 
descomprimir la presión sobre las comunidades 
escolares; y extenderemos el Seguro Obligatorio 
COVID-19 a estudiantes en práctica profesional 
y a trabajadores/as que no se rijan por el Código 
del Trabajo, entre otras medidas. Trabajaremos 
junto al sector productivo para recuperar los 
espacios de formación en alternancia y prácticas 
profesionales para los estudiantes y egresados de 
educación técnico-profesional, resguardando que 
cumplan con las condiciones sanitarias. También 
ampliaremos el programa de alimentación escolar, 
cubriendo el 100% de los estudiantes de la 
educación pública, reforzaremos los programas 
de salud escolar de JUNAEB, y mejoraremos 
la calidad y cantidad de útiles escolares que se 
entregan anualmente a cada estudiante. 
4. 
Aplicaremos una estrategia nacional para 
identifcar, re vincular y promover la 
continuidad educativa a estudiantes que 
hayan interrumpido durante la pandemia su 
trayectoria escolar o estén en situación de 
potencial desvinculación educativa. Para ello se 
implementarán sistemas de identifcación, alerta 
temprana y monitoreo, con participación activa de 
las comunidades escolares y las redes comunitarias. 
Se promoverán mecanismos de re vinculación, de 
niños, niñas y jóvenes a las escuelas y liceos a 
través de agentes educativos y comunitarios y se 
realizarán programas de recuperación y aceleración 
de aprendizajes, con el apoyo de tutores y dotación 
de docentes con foco en la inclusión educativa en 
 Capítulo 1 Enfrentar las consecuencias de la emergencia sanitaria y recuperación económica 
57
las escuelas. Impulsaremos la implementación de 
la modalidad curricular de reingreso en todos los 
Servicios locales de Educación Pública (SLEP) 
en funcionamiento y se generarán programas 
de formación y apoyo a los equipos docentes 
y profesionales que se desempeñen en ellos . 
Además,   rediseñaremos e integraremos los 
actuales incentivos asociados a la retención escolar 
(subvención pro-retención y becas de retención 
escolar Junaeb), y reforzaremos los programas y 
escuelas “de segunda oportunidad”, para adecuarlos 
al contexto post-pandemia. 
5. 
En línea con nuestro plan de Transformación 
Digital, ampliaremos la cobertura de Internet, 
el equipamiento y capacitación informática 
para todos los niveles educativos y daremos 
continuidad a iniciativas de aprendizaje no 
presencial a través de televisión (incluyendo el 
uso educativo de las nuevas señales de la televisión 
pública y la ampliación de contenidos de la señal TV 
educa), radio e internet. Adicionalmente, mediante 
una ampliación del programa “Me conecto para 
aprender”, garantizaremos equipamiento informático 
en sus hogares (y conectividad siempre que exista 
viabilidad técnica) a todos los estudiantes de la 
educación pública de cohortes que irán ampliándose 
paulatinamente (comenzando por 4º, 7º básico y 2º 
medio). También ampliaremos gradualmente el acceso 
a computadores personales y conectividad a las y los 
docentes que trabajan en la educación pública.
 Plan de gobierno Apruebo Dignidad
58
 Capítulo 1 Enfrentar las consecuencias de la emergencia sanitaria y recuperación económica 
59
Capítulo 2
 Avanzar a una sociedad que ponga en 
el centro la sostenibilidad de la vida, el 
cuidado de las personas y comunidades.
02
Capítulo
 Capítulo 2 Avanzar a una sociedad que ponga en el centro la sostenibilidad de la vida, el cuidado de las personas y comunidades
61
Capítulo 2
Avanzar a una sociedad que ponga en el 
centro la sostenibilidad de la vida, el cuidado 
de las personas y comunidades.
La crisis económica producto de la pandemia no es la única crisis que 
estamos viviendo. La emergencia climática y las grietas acumuladas 
en términos de desigualdades y despojo de derechos sociales, 
laborales y culturales nos exigen un proceso de transformación 
del modelo de desarrollo, un camino de cambios estructurales que 
afancen un modelo que supere el rentismo y el extractivismo, que 
provea ingresos de calidad en forma sostenida y que ponga al centro la 
sostenibilidad de la vida. 
1
Un nuevo modelo de 
desarrollo que supere nuestro 
estancamiento productivo y 
enfrente la crisis climática
El modelo de desarrollo de Chile no alcanza para construir un mejor 
país. Nuestra propuesta es avanzar hacia un nuevo modelo, hacia otra 
forma de crear y distribuir valor en la economía a través de una nueva 
organización de la vida productiva. Nos haremos cargo de más de 
una década de estancamiento económico del país buscando nuevas y 
mejores formas de generación de riquezas. Debemos cambiar la matriz 
productiva e instaurar una que responda a objetivos de desarrollo 
deseables para el país, con políticas industriales y de innovación 
que tengan en cuenta los actuales desafíos tanto como los ejes 
 Plan de gobierno Apruebo Dignidad
62
transversales del feminismo, la transición socioecológica, la 
descentralización y la generación de trabajo decente. Esta 
nueva estructura requerirá una rápida transformación digital, 
una reconversión laboral justa, avanzar más audazmente en la 
transformación energética y un fuerte desarrollo de la ciencia, 
el conocimiento, la tecnología y la innovación orientada por 
misión, entre otros factores. Todas las políticas propuestas 
se despliegan en colaboración con el sector privado, pero 
contemplan un rol estratégico del Estado.
Proponemos una nueva institucionalidad para el fomento 
productivo, científco y tecnológico, con un sustantivo 
aumento del fnanciamiento público, y la creación de una 
Banca Nacional de Desarrollo que canalice recursos hacia 
los sectores y actividades que se necesitan para el cambio 
estructural. También entendemos que la estrategia comercial 
debe ser una herramienta funcional a los objetivos del nuevo 
modelo de desarrollo.
Estas políticas sectoriales tienen como objetivo un cambio 
estructural que permita al país cerrar brechas productivas 
y asegurar la equidad de género. Cada estrategia sectorial 
será diseñada incorporando la dimensión de género y 
políticas de inclusión explícitas, como el impulso al acceso 
de mujeres a trabajos tradicionalmente masculinos (como 
el sector manufacturero o minero) y de hombres a trabajos 
tradicionalmente femeninos (como el sector servicios), 
programas efectivos para facilitar el balance entre vida y 
trabajo, medidas que permitan y aseguren que hombres y 
mujeres realicen equitativamente labores domésticas y de 
cuidados, así como programas contra el acoso sexual laboral.
Crisis climática, transición justa y nueva 
institucionalidad ambiental
Chile debe reconocerse y declararse en estado de 
emergencia climática. Aunque no es responsable de esta 
crisis, sufrirá sus impactos más agudos si no se adapta 
y contribuye a reducir las emisiones de gases de efecto 
invernadero (GEI). Además, debemos cumplir nuestros 
 Capítulo 2 Avanzar a una sociedad que ponga en el centro la sostenibilidad de la vida, el cuidado de las personas y comunidades
63
compromisos climáticos internacionales y ser más 
ambiciosos en su formulación, fortaleciendo nuestras metas 
de mitigación de mediano y largo plazo para adelantar la 
meta de ser un país carbono neutral, y articulando dicha 
meta con acciones ambiciosas de adaptación y protección 
de nuestros ecosistemas terrestres y marinos, como 
glaciares, costas y océanos. 
1. 
Adaptación a la Crisis Climática. Defniremos 
una hoja de ruta para afrontar la crisis climática, 
la cuál será consagrada en la Estrategia de 
Adaptación Transformadora a la Crisis 
Climática, de mediano a largo plazo y con 
enfoque en las regiones. Será el producto de 
un diálogo social con pertinencia local que logre 
detectar oportunidades, riesgos y mejoras posibles a 
partir del reconocimiento de esta crisis. 
 
M
Esperamos que la Estrategia de Adaptación 
Transformadora contemple crear, con fondos 
existentes y parte de la recaudación del royalty, 
un Fondo Soberano de Adaptación al Cambio 
Climático para generar capacidad de ahorro y 
brindar margen presupuestario para las inversiones 
futuras, para desarrollar una política de desarrollo 
de un sistema alimentario sostenible, con el 
objetivo de asegurar la seguridad alimentaria de la 
población basada en criterios de salud, económicos 
y ambientales. Esta política de desarrollo potenciaría 
el rol de la agricultura familiar campesina, la pesca 
artesanal y la acuicultura de pequeña escala, así 
como el repoblamiento y uso sostenible de las algas.
 
M
Aprovechando la oportunidad que brinda la 
discusión de la Ley Marco de Cambio Climático en 
el Congreso, propondremos legislación para que 
aquellos proyectos productivos que deban someterse 
a un proceso de evaluación ambiental declaren 
sus proyecciones de GEI y medidas de mitigación 
consistentes con el objetivo de carbononeutralidad, 
y para que la exigencia de que en proyecciones 
 Plan de gobierno Apruebo Dignidad
64
de línea de base se considere el comportamiento 
futuro de componentes ambientales según diferentes 
escenarios climáticos. Además, propondremos 
que todas las políticas, planes e instrumentos de 
planifcación territorial que se sometan a Evaluación 
Ambiental Estratégica incorporen la evaluación de 
riesgos y estrategias de adaptación para diferentes 
escenarios de cambio climático.
 
M
Impulsaremos con fuerza el desarrollo de 
la economía circular. Profundizaremos el 
marco normativo que hoy entrega la Ley de 
Responsabilidad Extendida del Productor a través 
de una Ley Marco de Economía Circular 
y Gestión de Residuos que, al incorporar el 
enfoque de ciclo de vida, permita la generación 
de modelos de basura cero a escala municipal, 
la reducción de los desperdicios de alimentos, la 
regulación del uso de materia primas secundarias, 
políticas de ecodiseño, reglamentación de abonos 
y bionutrientes, reutilización de aguas residuales, 
la promoción de simbiosis industrial, la regulación 
de la obsolescencia programada y la participación 
efectiva de recicladores de base.
 
M
En línea con nuestras políticas para una reactivación 
económica sostenible, priorizaremos una inversión en 
infraestructura que permita adaptar nuestros sistemas 
rurales y urbanos a los efectos del cambio climático. 
2. 
Comisiones de Transición Justa. Los cambios 
profundos que proponemos, si bien son de suma 
urgencia, requieren tiempo para concretarse. Varios 
sectores productivos necesitarán alternativas 
y soluciones para reemplazar algunos de sus 
procesos, según las características, necesidades 
y potencialidades de cada territorio, y teniendo 
como principio rector de toda transición de modelos 
productivos la protección de los derechos de las 
trabajadoras y los trabajadores. Por ello proponemos 
la generación de Comisiones de Transición 
 Capítulo 2 Avanzar a una sociedad que ponga en el centro la sostenibilidad de la vida, el cuidado de las personas y comunidades
65
Justa en sectores de la economía y comunidades 
vulnerables a la transición ecológica, y también para 
impulsar procesos de reparación social y ambiental 
en comunidades vulneradas. Estas comisiones 
deben generar procesos participativos de diseño y 
propuestas de transición justa que se anticipen a los 
efectos que las economías verdes pueden provocar 
en los segmentos laborales más vulnerables del 
país, y deben enfocarse de manera especial en la 
reconversión laboral. También establecerán medidas 
de reparación social, ambiental y económica efectiva 
para las comunidades vulneradas.  
 
La composición de estas comisiones debe ser 
fuertemente local, sin perder de vista los sectores 
económicos y los ministerios involucrados: 
proponemos que las integren representantes de los 
sindicatos de empresas o industrias respectivas, 
del gobierno regional y comunal, de los Ministerios 
relevantes en cada caso, de organizaciones vecinales 
o sociales de las comunidades dependientes de 
las industrias contaminantes, de las empresas que 
fnalizan sus operaciones en la zona respectiva 
y/o tengan interés en participar en nuevos 
emprendimientos, de comisiones científcas que 
ayuden a defnir las medidas de mitigación o 
reparación del medio ambiente dañado a través de 
metas, indicadores y compromisos vinculantes, y 
con mecanismos de evaluación periódicos. 
3. 
Protección y recuperación de la biodiversidad. 
Se necesita un rediseño institucional que logre 
conocer y monitorear efcientemente el estado de los 
ecosistemas. Por esto: 
 
M
Impulsaremos la tramitación expedita del proyecto 
de ley que crea el Servicio de Biodiversidad y Áreas 
Protegidas (SBAP), e iniciaremos una reforma al 
sistema de evaluación de impacto ambiental (SEIA) 
que fortalezca la participación de las comunidades y 
reconozca la vocación y características del territorio. 
 Plan de gobierno Apruebo Dignidad
66
Asimismo, desarrollaremos políticas de protección 
a los defensores ambientales que vean vulnerados 
sus derechos como consecuencia de su oposición a 
proyectos de inversión. 
 
M
Promoveremos la especialización en estudios de 
biodiversidad y líneas prioritarias de investigación 
para producir propuestas de clasifcación de las 
especies según su estado de conservación, las que 
recogerá el Ministerio del Medio Ambiente. 
 
M
Fortaleceremos la capacidad nacional de 
fscalización ambiental, articulando los servicios 
y destinando más recursos para la vigilancia 
ambiental y el monitoreo de la biodiversidad. 
A la investigación de delitos medioambientales 
la dotaremos de mayores recursos humanos y 
materiales, como también de mayor colaboración 
internacional. Asimismo proveeremos recursos para 
la formación y capacitación de cuadros técnicos 
y profesionales, con el propósito de contar con 
unidades especializadas en fscalización ambiental 
en todas las regiones. 
 
M
Buscaremos aumentar signifcativamente la extensión 
de áreas prioritarias para la conservación de la 
biodiversidad, las áreas terrestres y marinas de región 
virgen, y la protección de los corredores biológicos, 
en el marco del nuevo Sistema de Planifcación y 
Ordenamiento Territorial que propone este programa. 
En materia de fauna, proponemos la creación de 
un Sistema Nacional de Centros de Rescate y 
Rehabilitación de Fauna Silvestre, vinculado al 
Ministerio del Medio Ambiente. 
 
M
Impulsaremos la creación de un Sistema Integrado 
de Observación del Océano que mejore nuestra 
comprensión y capacidad de predicción de los 
cambios ambientales y la adaptación al cambio 
climático. Crearemos la Red Nacional de Áreas 
Marinas Protegidas de Chile como parte integral 
 Capítulo 2 Avanzar a una sociedad que ponga en el centro la sostenibilidad de la vida, el cuidado de las personas y comunidades
67
de la estrategia de adaptación al cambio climático, 
y diseñaremos una gobernanza que integre a 
todos los sectores incumbentes para su creación  
e implementación.
4. 
Bienestar animal. Rediseñaremos el Programa 
Nacional de Tenencia Responsable de Animales 
de Compañía, con eje en el control reproductivo, la 
prevención del abandono y el apoyo a las regiones 
y organizaciones de protección animal. Para 
responder a la demanda de control reproductivo 
implementaremos un programa de capacitación en 
cirugía de esterilización, en el marco de las buenas 
prácticas veterinarias, y elaboraremos contenidos 
pedagógicos para formar a los escolares en el 
cuidado y convivencia responsable con animales 
de compañía, y en una cultura para la empatía. 
Asimismo, propondremos cambios a la Ley 20.380 
sobre Protección a los Animales y actualizaremos 
los reglamentos relacionados con las políticas 
públicas en esta materia (Decretos 2/2015 y 
1007/2018). Asimismo, en la agenda de educación 
continua, propondremos Lex artis vigente para 
Médicos Veterinarios y la generación de contenidos 
pedagógicos para formar a los escolares en el 
Cuidado y Convivencia Responsable con Animales 
de Compañía, y Cultura para la Empatía. 
 
También propondremos modifcaciones de las leyes 
Ley N°20.380 sobre Protección a los Animales y a la 
Ley N°20.962 que aplica la Convención CITES.
 
Ciencia, tecnología, conocimientos e innovación 
como motores de desarrollo
El conocimiento motivado por curiosidad, así como el 
desarrollo tecnológico y la innovación  que surge en 
respuesta a distintas  necesidades, han sido fundamentales 
para enfrentarnos a desafíos no solo de nuestro país sino 
de la humanidad, lo que no se ha refejado en nuestras 
 Plan de gobierno Apruebo Dignidad
68
políticas públicas. Nuestra apuesta es desplegar esa fuerza 
transformadora de la ciencia, tecnología conocimiento e 
innovación (CTCI) para lograr los cambios estructurales 
que nuestra sociedad requiere de manera urgente. Por 
ello, fomentaremos la curiosidad por los distintos tipos de 
conocimiento para comprender y cuestionarnos nuestro 
mundo físico y social generando políticas que incentiven 
la inter y transdisciplinariedad, la diversidad de temáticas 
locales y la interacción entre investigadores, investigadoras 
y profesionales del ecosistema CTCI en las distintas 
etapas de sus trayectorias. Al mismo tiempo, impulsaremos  
políticas públicas que aprovechen las capacidades de 
investigación y desarrollo instaladas en el país y que 
consideren el aporte de todas las áreas del conocimiento 
y de la innovación. De esta manera enfrentaremos los 
cambios requeridos para avanzar hacia un nuevo modelo 
de desarrollo que sea verde, soberano, inclusivo, feminista, 
descentralizado y plurinacional. 
Los principios que orientan nuestras propuestas son: 
 
M
Apoyar investigación, desarrollo tecnológico e 
innovación para generar las transformaciones 
necesarias para un nuevo modelo de desarrollo. 
 
M
Promover la democratización de los conocimientos 
y las tecnologías, llegando a sectores 
habitualmente excluidos. 
 
M
Potenciar el rol articulador del Ministerio de Ciencia 
y Tecnología (MinCyT), y asegurar que no solo 
fnancie, sino que también oriente estratégicamente 
los esfuerzos.  
 
M
Avanzar en mayor fnanciamiento basal de proyectos 
de investigación, que promuevan la colaboración 
por sobre la competencia, y complemente el 
fnanciamiento por proyectos. 
 Capítulo 2 Avanzar a una sociedad que ponga en el centro la sostenibilidad de la vida, el cuidado de las personas y comunidades
69
 
M
Descentralizar las capacidades para que aporten a 
enfrentar desafíos nacionales y territoriales de manera 
sostenible con enfoque colaborativo y transdisciplinar. 
 
M
Generar condiciones labores y nuevas oportunidades 
enfocadas en el bienestar y la equidad. 
 
Para lograr nuestros objetivos, nos haremos cargo de 
una promesa histórica pero olvidada por todos los 
anteriores gobiernos: duplicaremos el presupuesto 
que entrega el estado para Ciencias, Tecnología, 
Conocimientos e Innovación, avanzando a alcanzar 
una inversión del 1% del PIB en esta materia. Lo 
haremos de manera escalonada y articulada, con un 
fuerte énfasis en el fortalecimiento equitativo de las 
capacidades de investigación y sin descuidar ninguna área 
del conocimiento. Buscaremos aumentar la generación de 
conocimiento por curiosidad, fomentando la vinculación 
con y para la ciudadanía. Y también aumentaremos el 
fnanciamiento para la investigación, los conocimientos, 
el desarrollo tecnológico e innovación, orientada 
estratégicamente, sobre todo aquella que aporte a un nuevo 
modelo de desarrollo basado en el bienestar del ser humano 
y la naturaleza.
1. 
Fortalecer instituciones y áreas  
del conocimiento. 
 
M
Fortaleceremos a las instituciones existentes, 
especialmente aquellas públicas o privadas 
que cumplen un rol público innegable, como 
los Institutos Tecnológicos y de Investigación 
y las Universidades. Generaremos una agenda 
de I+D+i con fondos de mediano y largo plazo 
sujetos a convenios de desempeño. Esta lógica de 
fnanciamiento para la I+D+i a instituciones, que se 
suma a los fnanciamientos de proyectos y basales, 
tiene como objetivo el fnanciamiento estable de 
organizaciones en múltiples áreas.   
 Plan de gobierno Apruebo Dignidad
70
 
M
Crearemos una línea de trabajo especial para 
impulsar y fortalecer el desarrollo de las 
artes, humanidades y ciencias sociales, al que 
denominaremos Conocimientos 2030. Esta 
iniciativa  apoyará el desarrollo de proyectos 
consorciados de facultades de estas áreas entre 
distintas universidades. El programa tendrá como 
objetivo potenciar la docencia, la investigación, la 
creación, la interdisciplina, la vinculación con el 
medio y la innovación en estas disciplinas. Parte 
de esta línea de trabajo, incluirá la creación de un  
Instituto Público de Artes, Humanidades y Ciencias 
Sociales para el futuro de nuestros pueblos.
2. 
Orientar estratégicamente desde el Estado 
CTCI de largo plazo. El Estado no ha contado 
con una orientación de los recursos que invierte en 
CTCI de manera articulada y de largo plazo para 
avanzar a un nuevo modelo de desarrollo. Si bien 
han existido esfuerzos, estos se han focalizado en 
sectores económicos y han carecido de continuidad 
y coordinación entre organismos y actorías del 
ecosistema de innovación. Por ello:
 
M
Crearemos un programa que involucre un portafolio 
de proyectos de I+D+i orientados, así como 
fnanciamiento basal para centros de I+D, centros 
tecnológicos para la innovación y universidades, 
que aborden desafíos de forma interdisciplinaria. 
Las temáticas se organizarán, previo proceso de 
diálogo, en pilares temáticos que son la base para 
nuevos modelos de producción, a saber: desarrollo 
de fuentes de energía sostenibles, sustentabilidad 
del agua, restauración de ecosistemas, y 
transformaciones sociales y culturales necesarias 
para el nuevo modelo de desarrollo al que 
aspiramos. En este marco, avanzaremos en la 
creación del Instituto Tecnológico y de Investigación 
Público para la Crisis Climática y Ecológica 
que tendrá el rol de generar bienes públicos y 
complementará otros esfuerzos existentes. 
 Capítulo 2 Avanzar a una sociedad que ponga en el centro la sostenibilidad de la vida, el cuidado de las personas y comunidades
71
Este programa será coordinado por el MinCyT con 
el apoyo del Ministerio de Medio Ambiente,  las 
Seremias macrozonales, Gobiernos Regionales, 
el Consejo CTCI y ANID, y articulará y fnanciará  
investigación, desarrollo, transferencia y adopción 
tecnológica así como innovación para enfrentar 
diversos desafíos derivados de la crisis climática y 
ecológica. Será un plan nacional cuyas defniciones 
serán objeto de discusión a nivel regional  a través 
de los Comités Regionales de Cambio Climático 
(CORECC). Privilegiaremos la participación conjunta 
de distintos actores locales en los proyectos para así 
contar con la mayor cantidad de perspectivas para 
abordar los problemas y que las capacidades queden 
instaladas territorialmente. Para ello articularemos 
a distintos organismos públicos, universidades, 
centros de investigación, Institutos Tecnológicos y 
de Investigación Públicos, innovadores, empresas, 
emprendedores, cooperativas, PYMES, ONGs, 
divulgadores y a la ciudadanía. 
 
M
Se avanzará en multiplicar y profundizar 
los acuerdos en la materia con empresas e 
inversionistas extranjeros, considerando a empresas 
del Estado y emprendimientos. Pondremos especial 
énfasis en activar la demanda de tecnologías en 
adaptación a la crisis climática, en gestión de 
recursos hídricos, en transitar hacia una economía 
sostenible, en la transformación digital del Estado y 
de las pymes, en áreas prioritarias de los territorios 
y en ámbitos de alto potencial de crecimiento. La 
Banca del Desarrollo jugará un rol clave en esto.
3. 
Crear nuevas capacidades de investigación, 
innovación y emprendimiento en regiones con 
menor desarrollo. 
 
M
Descentralizaremos capacidades de CTCI,  
apoyando instituciones de educación superior, 
organismos públicos y centros regionales.  Estos 
esfuerzos se defnirán y ejecutarán a través de los 
 Plan de gobierno Apruebo Dignidad
72
gobiernos regionales y consejos CTCI, para lo 
cual entregaremos apoyo para que estos generen 
capacidades de articulación y defnición de las 
estrategias regionales de I+D+i y su vinculación con 
la estrategia nacional de CTCI.  
 
M
Fortaleceremos o crearemos 15 centros a nivel 
regional. Estos centros serán nucleadores de la 
creación y apropiación de conocimientos en los 
distintos territorios, en diálogo con los gobiernos 
regionales, articulando instituciones públicas, 
organizaciones de la sociedad civil, el sistema 
escolar e instituciones privadas.  
 
M
Diseñaremos programas de cooperación 
interinstitucional de actores públicos y 
privados ligados al mundo de la producción y el 
conocimiento, así como hubs de transferencia 
tecnológica, consorcios, cooperativas, 
organizaciones comunitarias para desarrollar polos 
tecnológicos macro zonales, brindando apoyo 
técnico y fnanciero a las redes de colaboración para 
el desarrollo local desde la innovación. Crearemos 
instrumentos de fnanciamiento para encuentros 
de innovación multidisciplinarios que permitan 
compartir y generar redes en torno a habilidades, 
disciplinas y experiencias. 
 
M
Levantaremos una red de espacios de trabajo 
abiertos (co-Works), a través de iniciativas públicas 
y privadas, dando condiciones tanto para el 
emprendimiento temprano como para el trabajo 
remoto de trabajadores locales. Esto complementará 
un programa de retención de talento científco-
tecnológico en las regiones, pudiendo trabajar desde 
su región hacia cualquier lugar del país o el mundo. 
Lo último, siempre en la lógica del trabajo decente. 
 Capítulo 2 Avanzar a una sociedad que ponga en el centro la sostenibilidad de la vida, el cuidado de las personas y comunidades
73
4. 
Mejorar la formación y trayectorias laborales 
de investigadoras, investigadores y 
profesionales dedicados a actividades CTCI. 
 
M
Robusteceremos la actual formación nacional e 
internacional de profesionales de la CTCI, para 
aumentar el número personas que trabajan en 
investigación, gestión y desarrollo tecnológico, 
innovación, divulgación, entre otros, para que puedan 
contribuir de mejor forma a las necesidades futuras, 
y avanzaremos un una política efectiva de inserción 
al mundo académico y de investigación e innovación, 
potenciando el fnanciamiento institucional para la 
formación (ver Educación Superior).  
 
M
Fomentaremos redes de conexión entre 
investigadores e investigadoras nacionales con 
chilenos trabajando en el extranjero, basándose 
en proyectos de investigación en postulación, 
curso, y/o fnalizados y desarrollos tecnológicos 
que hayan sido creados. Además se establecerán 
redes de colaboración, vigilancia y cooperación con 
instituciones regionales y mundiales en miras de los 
grandes desafíos que compartimos como humanidad 
como la crisis climática y futuras pandemias. 
 
M
Se revisarán los principales instrumentos de 
fnanciamiento, en cuanto a su pertinencia, efcacia 
y capacidad de articulación y planifcación, como 
por ejemplo Becas Chile. Para poder avanzar 
en estos desafíos necesitamos que las y los 
trabajadores de CTCI del país sean reconocidos 
como tales, lo que implica otorgarles igualdad 
de derechos en la estructura de investigación y 
desarrollo tecnológico.  
 
M
Avanzaremos decididamente en igualdad de género.  
Hoy sólo un tercio de las y los investigadores 
son mujeres, relación que se ha mantenido 
prácticamente constante en el último decenio, lo 
que se acentúa en cargos de poder. Para enfrentar 
 Plan de gobierno Apruebo Dignidad
74
esta situación se incentivará la participación 
de investigadoras mediante la promoción de un 
sistema de cuotas en las convocatorias competitivas 
con recursos públicos para CTCI, para avanzar 
hacia la paridad en los procesos de contratación 
de investigadores y docentes . Asimismo, otras 
medidas como una red de mentoras, un sistema 
de acreditación en equidad de género y diversidad 
sexual permitirán avanzar hacia un desarrollo 
científco con equidad. 
 
M
Fomentaremos la integración e inclusión de una 
transversalización de género en el desarrollo de 
ecosistemas de innovación y emprendimiento, 
desarrollando programas de visibilización del 
emprendimiento de mujeres, incentivando y 
promoviendo su participación e integrando una 
perspectiva de género en el emprendimiento. 
Avanzaremos hacia la paridad de género en los 
directorios de los fondos de capital de riesgo 
(Venture capital) recibiendo apoyo o garantía estatal, 
además de incentivar la paridad de género en todos 
los fondos para reducir el sesgo en las evaluaciones 
de inversión. 
5. 
Construir una nueva relación entre la CTCI y 
la sociedad.  
 
M
Trabajaremos de manera frme para democratizar el 
acceso y la apropiación a los distintos conocimientos 
y tecnologías, tanto a nivel de divulgación como 
de integración de la sociedad en todo el proceso 
de investigación y desarrollo que se realiza en 
instituciones públicas. También promoveremos la 
generación de conocimientos que se crean en el 
seno de la sociedad, en las organizaciones populares 
y/o desde los pueblos originarios como patrimonio 
cultural material e inmaterial.  
 
M
Los conocimientos generados con fondos públicos 
deben estar a disposición de todas y todos cuando 
 Capítulo 2 Avanzar a una sociedad que ponga en el centro la sostenibilidad de la vida, el cuidado de las personas y comunidades
75
corresponda. El objetivo es que los distintos 
conocimientos y tecnologías generados sean de fácil 
acceso, que aporten al bienestar de las personas en 
múltiples dimensiones y, en especial, al de aquellos 
grupos que han sido sistemáticamente discriminados 
(niñas/mujeres, minorías sexuales, pueblos 
indígenas, personas en situación de pobreza).  
 
M
Incentivaremos la curiosidad, el pensamiento 
crítico y fomentaremos vocaciones en niños, 
niñas y adolescentes y adultos en las distintas 
áreas del conocimiento y en distintos contextos 
sociales: educación escolar, técnico profesional, 
universidades, y en distintos espacios públicos 
como museos, parques y sitios patrimoniales, con 
una preocupación especial por los territorios donde 
menos se ha llegado. 
6. 
Fomentar la innovación y el emprendimiento 
con impacto local. 
 
M
Fomentaremos, a través de subsidios e incentivos 
impulsados por la Banca de Desarrollo, la creación 
de servicios tecnológicos avanzados asociados a 
sectores basados en recursos naturales apuntando 
a la creación de nuevos emprendimientos y 
alternativas de desarrollo sostenibles. 
 
M
Asímismo, apoyaremos nuevas alternativas no 
extractivistas de desarrollo. La CTCI puede estar 
a la base de la creación de nuevos productos 
o servicios intensivos en conocimientos  para 
avanzar más hacia una sociedad del conocimiento, 
como por ejemplo en las áreas de biomedicina y 
biotecnología, el desarrollo de nuevas energías 
renovables, ciudades sostenibles e inclusivas y 
apoyando en el diseño de políticas agroecológicas 
locales. Existen áreas en las que tenemos ventajas 
comparativas donde la CTCI no siempre se 
aprovecha, como en el turismo. En este caso la CTCI 
puede aportar rescatando el valor el patrimonio 
 Plan de gobierno Apruebo Dignidad
76
natural y cultural de los distintos territorios, 
fomentando la innovación en procesos y productos, 
realizando estudios sociales y multidisciplinarios 
sobre recursos naturales, dinámicas territoriales, 
efectos de cambios globales y climáticos, lógica y 
valores de los actores, sostenibilidad de prácticas 
recreativas y de mercado, y uso y gobernanza de 
las áreas protegidas.  Tenemos el convencimiento 
del tremendo potencial que tiene Chile y sus 
regiones para el desarrollo de emprendimientos 
innovadores, ecológicos e inclusivos con capacidad 
de dinamizar la economía en todos los territorios, 
con la participación de distintos  actores que 
se comprometan con la generación de impactos 
positivos en sus comunidades. 
 
M
Apoyaremos el fortalecimiento de capacidades en 
gobiernos regionales y municipalidades para fomentar 
la innovación y emprendimiento local, teniendo en 
consideración la realidad de cada territorio, poniendo 
énfasis en el emprendimiento de pueblos originarios 
y comunidades rurales. Ampliaremos la presencia de 
comités de desarrollo productivo regional y agencias 
regionales de innovación a todas las regiones, en 
articulación con gobiernos regionales, sumando 
actores y empoderándoles como innovadores y 
articuladores de la innovación y las estrategias 
regionales de desarrollo.  
 
 
M
El Estado cumplirá un rol no solo apoyando e 
incentivando sino que también creando demanda 
por conocimiento y desarrollo tecnológico local, 
a través de compras públicas que privilegien los 
desarrollos locales. 
 
Política rural integrada al nuevo modelo de desarrollo
En línea de apostar por la descentralización y afrontar la 
crisis climática, la política rural debe contar con una mirada 
intersectorial y que apueste por la soberanía nacional y 
 Capítulo 2 Avanzar a una sociedad que ponga en el centro la sostenibilidad de la vida, el cuidado de las personas y comunidades
77
alimentaria y sus consecuencias en la salud humana y 
nutrición; centrado en los derechos de las personas que 
viven y trabajan en estos territorios; donde se garantice la 
conservación y resguardo de los ecosistemas y biodiversidad; 
que mejoren la calidad de vida, conectividad y accesibilidad;  
que promueva el resguardo cultural e identitario de estos 
territorios que han sido dejados en un segundo plano en la 
planifcación territorial y económica del país.
Los espacios rurales han estado prácticamente ausentes 
de las prioridades de la mayoría de las candidaturas y del 
debate público. Sin embargo, a pesar de estar durante tanto 
tiempo invisibilizados, nuestro propósito es recuperarlos, 
a través de propuestas con una mirada innovadora sobre 
agricultura, pesca y desarrollo rural. 
Las propuestas expresadas emanan directamente de las 
demandas realizadas por las organizaciones y actores de 
bases con los que tantas veces nos reunimos. 
1. 
Desarrollo rural sostenible y  
ordenamiento territorial. 
 
M
Necesitamos un enfoque territorial integral para 
el desarrollo de las zonas rurales del país y las 
personas que habitan en ellas. Para esto, en el marco 
de la Ley de Ordenamiento Territorial, crearemos un 
Sistema de Planifcación y Ordenamiento Territorial 
para las zonas rurales.  
 
M
Promoveremos el desarrollo sostenible y la 
utilización racional de los recursos naturales, 
bienestar animal y trazabilidad de la actividad 
silvoagropecuaria y acuícola, con énfasis en la 
AFC, la Pesca Artesanal (PA) y la APE.  Lo anterior, 
también se ve refejado en el capítulo de Agua y 
Escasez Hídrica de este programa de Gobierno.  
 
M
Para enfrentar desigualdades históricas en acceso 
a servicios que enfrentan quienes habitan en zonas 
rurales, fomentaremos la inversión en servicios 
 Plan de gobierno Apruebo Dignidad
78
rurales: agua potable, energía, caminos, conectividad 
digital, servicios fnancieros y coordinación efectiva de 
transporte público; y apoyaremos el desarrollo de las 
actividades económicas no agrícolas del sector rural, 
tales como los productos madereros no forestales, 
recolección artesanal, turismo rural, actividades 
culturales, artesanías y otros productos tradicionales.   
 
Lo anterior, se verá refejado en la reformulación 
de la actual Política de Desarrollo Rural, para 
que responda a las necesidades de los territorios 
mediante la participación de estos y con respuestas 
intersectoriales frente a los problemas complejos 
que enfrentan actualmente las zonas rurales y sus 
habitantes. Esta será implementada con miras a 
establecer, a mediano plazo, un instrumento de 
política pública con mayor peso normativo.  
 
M
Promoveremos la inserción laboral de la mujer 
rural y asistencia para la erradicación de casos de 
violencia intrafamiliar a través de un fortalecimiento 
institucional y coordinación entre instituciones 
dependientes del Ministerio de Agricultura y el 
Ministerio de la Mujer e Igualdad de Género.   
2. 
Innovación, tecnología y  
transferencia tecnológica. 
 
M
Apoyaremos la investigación e innovación en el 
sector y fortaleceremos los programas de asistencia 
y transferencia tecnológica entre el Estado y sector 
privado y fortaleceremos el rol de los centros de 
investigación en nuestro país, como el Instituto de 
Investigaciones Agropecuarias (INIA), puesto que 
las nuevas tecnologías son esenciales para mejorar 
la productividad, mejorar la sostenibilidad de los 
recursos naturales y el medio ambiente. 
 
Lo anterior, tendrá especial relevancia en materia 
de efciencia y sustentabilidad en el uso de agua y 
obras de riego. 
 Capítulo 2 Avanzar a una sociedad que ponga en el centro la sostenibilidad de la vida, el cuidado de las personas y comunidades
79
 
M
En esa misma línea, fortaleceremos los programas 
de transferencia tecnológica de INDAP e INPESCA, 
fomentando la autonomía de los productores y 
disminuir el asistencialismo, con pertenencia 
y arraigo territorial. Asimismo, es fundamental 
potenciar los circuitos turísticos rurales 
asociados a la AFC, promoviendo la cooperación 
y la adopción de innovaciones respetando las 
tradiciones culturales de los territorios. También 
contaremos con programas de asistencia técnica 
forestal, de apoyo a la asociatividad y mejora de la 
sustentabilidad de los sistemas productivos en la 
pequeña y mediana propiedad forestal.
3. 
Soberanía y Agricultura Familiar Campesina. 
En términos de institucionalidad, diseñaremos e 
implementaremos una Política y Acuerdo Nacional 
sobre Soberanía Alimentaria y Nutricional, que 
fortalezca y valore la identidad de las comunidades 
y economías locales (AFC, PA, APE y Pueblos 
Indígenas) para la transición hacia un sistema 
alimentario nacional saludable, sostenible y con un 
enfoque agroecológico, y que promueva un enfoque 
intersectorial para promover un entorno alimentario 
que facilite el acceso a dietas saludables, inocuas 
y asequibles. Reformularemos participativamente 
la institucionalidad de Agricultura y Pesca, 
para fortalecer el rol en torno a la soberanía 
alimentaria, el desarrollo rural y la conservación 
y el manejo sustentable de los recursos naturales. 
Fortaleceremos también el rol de las ferias 
libres y los mercados como actores clave en la 
distribución de alimentos, así como de programas 
que promuevan el comercio justo y los circuitos 
cortos alimentarios, así también fomentaremos 
la elaboración a pequeña escala de productos 
alimentarios, con el fn de promover la agregación de 
valor, promoviendo el uso de técnicas tradicionales 
como innovadoras. 
 
 Plan de gobierno Apruebo Dignidad
80
El mundo rural está especialmente afectado por la 
crisis climática, por lo que se necesitan políticas 
enfocadas particularmente en las especifcidades 
de los territorios. En este sentido, proponemos 
una ley de protección a las semillas ancestrales 
y patrimonio genético; desarrollar una Política 
para la Reducción de Pérdidas y Desperdicio de 
Alimentos, estableciendo indicadores y potenciando 
la Comisión Nacional existente para el efecto; 
fortalecer los instrumentos para promover la 
efciencia y sustentabilidad en el uso del agua y 
obras de riego, la transferencia de tecnología y 
asistencia técnica, destinándolos a la AFC. 
4. 
Legislación silvoagropecuaria. 
 
M
Apoyaremos la derogación de la Ley de Pesca 
y promulgaremos una nueva Ley de Pesca y 
Acuicultura, orientada a lograr la sostenibilidad de 
las actividades de extracción y cultivo de especies, 
fortaleciendo las capacidades y herramientas para el 
monitoreo y vigilancia del estado de las pesquerías 
y el cuidado de los ecosistemas y que ponga fn a 
la historia de corrupción y cohecho que arrastra la 
legislación actual. Esta ley debe tener en cuanta la 
legislación indígena preexistente. 
 
M
En materia de Evaluación de Impacto Ambiental, 
legislaremos para considerar las intervenciones que 
hacen los proyectos productivos silvoagropecuarios, 
diferenciando los requisitos de la gran industria y de 
los pequeños productores. Impulsaremos el proyecto 
de ley que declara la leña como combustible y 
una política orientada al uso responsable de leña 
califcada, incorporando a la cadena productiva.  
 
 
M
Derogaremos el DL 701 para sustituirlo por un 
nuevo marco regulatorio de fomento forestal 
y  generar normas de protección ambiental para 
plantaciones forestales, considerando regular el 
tamaño de cosecha y protección de la biodiversidad, 
 Capítulo 2 Avanzar a una sociedad que ponga en el centro la sostenibilidad de la vida, el cuidado de las personas y comunidades
81
con incentivos diferenciados para privilegiar la 
forestación y reforestación con especies nativas, y 
del mismo modo, elaborar instrumentos que protejan 
y valoren los servicios ambientales y productos 
forestales no madereros (PFNM) que entregan los 
ecosistemas naturales. También propondremos 
modifcaciones a ley N°20.283 sobre Recuperación 
del Bosque Nativo y Fomento Forestal. 
 
M
Por último, fomentaremos intersectorialmente, en 
colaboración con el sector privado, la investigación 
y puesta en marcha de prototipos productivos libres 
de jaula (aves y porcinos) o libres de sistemas de 
encierro (confnamiento de bovinos), en condiciones 
de bienestar animal, bioseguridad y enfoque 
agroecológico. Así también, acuerdos  estratégicos 
de producción sustentable y libre de crueldad animal 
con pequeños, medianos y grandes productores y 
comercializadores del país.
Una minería para Chile y los desafíos del futuro
Queremos defnir un nuevo rol económico de los recursos 
naturales, pasando de la mera extracción a un uso 
efciente de las rentas propias de cada sector. Para esto se 
promoverán políticas orientadas a posicionar la minería en 
Chile como un ejemplo, por su capacidad de conciliar la 
reducción de impactos locales con el desafío de contribuir 
con minerales de bajas emisiones a la lucha contra la crisis 
climática, manteniendo una relación armónica con las 
comunidades y los territorios donde se desarrolla.  
 
M
Se impulsará una nueva gobernanza de salares 
para la gestión del litio, fomentando la participación 
de la industria, la academia y las comunidades, 
promoviendo la investigación e innovación y con 
protagonismo del Estado en su desarrollo. En 
particular, se promoverá la creación de una empresa 
nacional de litio que desarrolle una nueva industria 
nacional de este recurso estratégico, con protagonismo 
de las comunidades y agregando valor a la producción.
 Plan de gobierno Apruebo Dignidad
82
 
M
Entendemos que la inversión en ciencia aplicada e 
innovación en minería es crucial para la superación 
del extractivismo. Por esta vía se buscará darle 
mayor valor agregado tanto al cobre como a sus 
subproductos. Se pondrá énfasis también en 
investigación y desarrollo que permitan acelerar la 
transición hacia una minería de bajas emisiones. 
En la misma línea, vamos a promover iniciativas 
científcas para minimizar el impacto de relaves 
mineros y la optimización de la exploración minera, 
incluido el desarrollo de la exploración de metales 
críticos para un desarrollo sustentable y sostenible.  
 
M
Se fortalecerá la ENAMI para que lidere un plan 
de fomento y desarrollo para la mediana minería, 
pero especialmente para la micro, la pequeña y la 
minería artesanal, impulsando su modernización 
tecnológica e inversiones para dar mayor 
sustentabilidad a sus operaciones. Buscaremos 
minimizar el impacto ambiental de la pequeña 
minería implementando sistemas de reciclaje para 
desechos y maquinaria abandonada.  
 
M
Queremos fortalecer la capacidad de fundición de 
cobre, para lo cual se impulsará la construcción de 
una nueva fundición que permita aumentar la 
capacidad local de producción de cobre refnado 
con altos estándares ambientales. Esto permitirá 
reducir la exportación de concentrado, habilitará 
encadenamientos productivos y movilizará empleo en 
todos los rubros asociados al desarrollo de nuestra 
minería. Además, se revitalizará la estrategia para 
la regularización de Pasivos Ambientales Mineros 
(faenas abandonadas), que son un riesgo para el medio 
ambiente y las comunidades. En línea con la reducción 
del impacto ambiental asociado a la producción de 
cobre, se promoverán inversiones en infraestructura 
compartida para el uso de agua de mar en minería y se 
promoverá el uso de energías limpias en los procesos 
mineros e industriales. Así también, promoveremos su 
trazabilidad en el mercado.
 Capítulo 2 Avanzar a una sociedad que ponga en el centro la sostenibilidad de la vida, el cuidado de las personas y comunidades
83
Transición energética
 
El sector energía debe aportar en la mitigación de la crisis 
climática sin olvidar que tiene un rol social fundamental 
para la vida digna. Una transición justa es más que la 
descarbonización de la matriz energética. Así, proponemos 
un modelo de soberanía energética con 3 prioridades 
programáticas: descarbonización, descentralización y 
pobreza, y vulnerabilidad energética. 
1. 
Descarbonización. Proponemos 3 medidas de 
corto plazo para eliminar el carbón al terminar 
nuestro mandato. Primero, incorporar sistemas 
de almacenamiento en distintas etapas desde la 
generación al consumo, en fuentes de generación 
variable con baja capacidad de regulación, 
pasando por transmisión para evitar congestiones 
y vertimiento de energías renovables. También 
en distribución y demanda, en la medida que 
permitan fexibilizar operacionalmente el sistema. 
Segundo, una participación activa de la demanda 
en el sistema, por ejemplo mediante el mecanismo 
de carga interrumpida, principalmente de los 
grandes consumidores, incentivando que instalen 
almacenamiento u otros mecanismos de gestión. 
Finalmente, la reparación socioambiental de las 
zonas de sacrifcio, haciéndonos cargo de proteger 
el empleo y fomentar la reconversión laboral de 
manera paritaria, así como de ajustar el mecanismo 
de equidad tarifaria para que no se pierdan los 
benefcios por generación local. 
 
Las medidas de mediano y largo plazo consideran 
el reemplazo de combustibles fósiles mediante 
una profundización y recalibración de aspectos de 
la Estrategia Nacional de Hidrógeno Verde. 
El objetivo es agregar valor al recurso de manera 
descentralizada, para uso en industrias nacionales 
y posterior exportación. Queremos convertirnos 
en productores y exportadores de hidrógeno 
verde a precios competitivos. Para que esta 
 Plan de gobierno Apruebo Dignidad
84
industria sea sostenible, además de aprovechar 
las fuentes de generación renovable buscamos 
producir investigación, desarrollo y capacitación 
de trabajadoras y trabajadores. En esta línea, 
creemos necesario: 
 
M
Un involucramiento temprano de la ciudadanía 
con relación a los proyectos de hidrógeno verde 
y una agenda de Transición Justa ante los 
desafíos regulatorios, ambientales y sociales 
para la construcción y operación de plantas de 
hidrógeno verde. 
 
 
M
Trabajaremos con la ENAP, con privados y con la 
academia para que el avance de la industria esté 
alineado con nuestras directrices de desarrollo, 
las que establecen que el dinamismo económico 
debe impulsarse siempre protegiendo el medio 
ambiente y el bienestar de las personas. Aprovechar 
la experiencia acumulada, en ENAP, buenas 
experiencias del mundo privado y eventualmente 
CODELCO, será fundamental para acelerar el 
desarrollo tecnológico en la producción y las 
logísticas de almacenamiento y transporte.  
 
M
Formación de profesionales a especializarse en 
las disciplinas identifcadas a través del programa 
de becas Chile o similar en los temas específcos 
identifcados, y que, a su retorno, el plan de trabajo 
contemple que sus labores sean desempeñadas 
en las empresas públicas o privadas ya defnidas 
inicialmente y con los objetivos ya trazados. 
Además, establecer programas específcos con 
Universidades nacionales y centros de formación 
técnica que desarrollen los elementos y capacidades 
del ámbito local.
2. 
Generación residencial y calefacción distrital. En 
la dimensión del compromiso con la descentralización, 
vamos a fomentar cooperativas y empresas energéticas 
regionales con foco en un desarrollo económico local 
 Capítulo 2 Avanzar a una sociedad que ponga en el centro la sostenibilidad de la vida, el cuidado de las personas y comunidades
85
y sustentable. Asimismo trabajaremos en el programa 
Mujer Futura para promover la participación y 
capacitación femenina en el sector. Trabajaremos con 
la ciudadanía y los gobiernos locales como agentes 
activos en esta transición energética. El objetivo es 
terminar el periodo de gobierno con 500 MW 
instalados de generación distribuida residencial, 
considerando sistemas unitarios y comunitarios. 
 
De la misma forma, necesitamos un nuevo modelo 
de calefacción colectiva de largo plazo, por lo que se 
potenciará la calefacción distrital (calefacción que 
se distribuye a los inmuebles desde una fuente, en 
este caso renovable, mediante tuberías), sistema que 
permite ahorros, facilita la fscalización, es efciente 
y amigable con el medio ambiente.  
 
Queremos terminar con la desigualdad energética 
caminando hacia un nuevo modelo energético 
sostenible, descarbonizado, solidario, con foco en los 
hogares. En este nuevo modelo, el acceso y la calidad 
de la energía son un derecho, tanto en las viviendas 
existentes como en las que se construirán. Un estándar 
térmico inadecuado afecta la salud y calidad de vida 
de las personas, por eso es fundamental cambiar la 
regulación de estándares y distribución. Asimismo, 
generaremos un programa de inversión pública, 
para mejorar el confort térmico de las viviendas y 
edifcaciones públicas, con el fn de disminuir el costo 
de calefacción para los hogares. El objetivo es aislar 
térmicamente 400.000 viviendas en 100 comunas 
del país, para una reactivación económica verde y 
generación de empleos. También nos enfocaremos en 
la calidad del servicio, para que los hogares puedan 
confar en que tendrán electricidad segura.  
 
Para avanzar hacia un sector descentralizado se 
propone complementar las defniciones curriculares 
del sistema educativo para que incluyan contenidos 
sobre principios de la energía, autoabastecimiento 
energético y efciencia energética.
 Plan de gobierno Apruebo Dignidad
86
Turismo
 
A pesar de los innumerables esfuerzos del sector, el turismo 
no ha sido una actividad prioritaria de los gobiernos previos. 
Hoy en día, el turismo interno se presenta como una gran 
oportunidad de reactivación y también como un sector 
de servicios clave para pensar en un nuevo modelo de 
desarrollo económico. 
Chile necesita generar desarrollo turístico sustentable basado 
en la protección de sus recursos culturales, paisajísticos y 
humanos, ser concebido como un promotor del mejoramiento 
de la calidad de vida y de acceso a infraestructura básica y 
complementaria de las comunidades en donde se produce, 
también como un elemento que reconoce y pone en valor las 
diferentes vocaciones productivas, ambientales y culturales 
de los diversos territorios de nuestro país, contribuyendo a 
la descentralización y a la conservación del patrimonio local; 
buscando el mejoramiento de las condiciones laborales de las 
y los trabajadores del sector, aplicando enfoque de género e 
inclusión en su desarrollo y el fomento del emprendimiento, 
muchos de las cuales son lideradas por mujeres.
 
M
Potenciaremos el Consejo de Promoción Turística, 
integrando a diversos gremios del país. 
 
M
Creación de una Estrategia Nacional de Turismo 
Descentralizada a 10 años plazo, que busque el 
desarrollo de destinos turísticos. Esta estrategia 
será trabajada de forma amplia con los diferentes 
gremios de turismo, así como también de actores de 
la sociedad civil y comunidades. 
 
M
Trabajaremos por modifcar la ley de turismo para 
entregar mayores atribuciones y facultades a la 
Subsecretaría de Turismo.  
 
M
Mejoraremos el sistema de certifcación de calidad 
turística, de tal manera que pueda abordar aspectos 
cualitativos y no sólo cuantitativos y también las 
características propias de las localidades y territorios.
 Capítulo 2 Avanzar a una sociedad que ponga en el centro la sostenibilidad de la vida, el cuidado de las personas y comunidades
87
 
M
Desarrollaremos una Estrategia de Turismo Cultural 
de Chile, en conjunto con el Ministerio de las 
Culturas, las Artes y el Patrimonio. 
 
M
Diseñaremos e implementaremos una Estrategia 
Nacional de Gestión de Riesgos y Emergencias para 
la industria del turismo de Chile. 
 
M
Ejecutaremos un plan de inversiones a 4 años que 
abordará la instalación de infraestructura turística 
en diferentes espacios naturales administrados por 
el Estado (incluye ASPE). 
 
M
Apoyaremos la certifcación y recertifcación de 
empresas en los sellos Sustentable (S) y de Calidad 
Turística (Q), junto a la revisión de los incentivos 
para incrementar el número de empresas certifcadas 
y fortaleceremos la creación de valor.
Transformación digital
Tras la irrupción y adopción masiva de tecnologías digitales 
estas son parte de la vida diaria de una mayoría. Sin 
embargo, persisten brechas de acceso, uso y apropiación 
que dejan atrás a una parte signifcativa de nuestra 
población: las personas mayores, quienes viven en 
zonas rurales o aisladas, mujeres adultas y al cuidado de 
menores son grupos particularmente excluidos del acceso 
y uso de nuevas tecnologías digitales. Consideramos 
que la transformación digital es una condición de borde 
para la política industrial a desarrollar, y que siempre 
debemos buscar que la inversión deje nuevas capacidades, 
distribuidas equitativamente en nuestros territorios.
1. 
Infraestructura digital e internet como servicio 
básico. Entendemos que la transformación digital 
es un proceso fundamental para disminuir brechas 
y transitar hacia un modelo de desarrollo justo y 
sostenible. En Chile, un 17,7% de la población no 
usa internet; la provisión de tecnologías digitales 
se ha concentrado en las empresas grandes y en 
 Plan de gobierno Apruebo Dignidad
88
mucho menor medida en las pequeñas, y las brechas 
digitales se relacionan con factores de género, clase 
social, edad, educación y segregación territorial, 
entre otras. Hay 3 tipos de territorios excluidos 
de la conexión a internet por parte de las grandes 
empresas de telecomunicaciones: barrios periféricos 
de grandes ciudades, áreas rurales y zonas 
extremas. Esa exclusión, sumada a la situación de 
emergencia que ha supuesto la pandemia, requiere 
terminar de manera inmediata con la discriminación 
en el acceso a internet. Por esa razón: 
 
M
Modernizaremos la regulación de los operadores 
de telecomunicaciones, defniendo las 
telecomunicaciones como servicio básico, lo que 
obligará a mejorar cobertura y estándares de calidad 
del servicio. 
 
M
Estableceremos un Registro Nacional de 
Conectividad mediante una modifcación 
reglamentaria; el registro transparentará todas 
las factibilidades técnicas, servicios solicitados, 
y velocidades efectivas de subida y bajada a nivel 
de domicilio, con garantía de protección de datos 
personales. Con ello se generará un mapa nacional 
de conectividad a nivel de manzana de calles, con 
actualización periódica y acceso público. 
 
M
A través de este registro podremos identifcar zonas 
excluidas y fomentar el ingreso de operadores 
locales como pymes, ONG y municipalidades, tanto 
mediante esquemas reglamentarios adecuados 
como estableciendo subsidios que faciliten su 
participación. Esta será una de las estrategias para 
abordar las “zonas rojas”. 
 
M
Con respecto a las tarifas, en el corto plazo, además 
de diversifcar la oferta y el mercado, se podrán 
establecer mecanismos de subsidios para las cuentas 
de familias sin capacidad de pago. En el mediano 
plazo, estos subsidios públicos serán reemplazados 
 Capítulo 2 Avanzar a una sociedad que ponga en el centro la sostenibilidad de la vida, el cuidado de las personas y comunidades
89
por esquemas tarifarios que tengan componentes 
progresivos, de manera similar a lo que hoy existe en 
la regulación de los servicios sanitarios. Ello implica 
una modifcación del actual Fondo de Desarrollo de 
las Telecomunicaciones (FDT). 
 
M
En línea con lo que realiza la Unión Europea, 
estableceremos una nueva regulación para la 
compartición de infraestructura de redes, de manera 
de reducir el costo de la inversión en el despliegue 
de redes y de otros servicios, fomentando la 
cobertura territorial con servicios de alta calidad. 
También proponemos una nueva regulación de 
precios en territorios con operadores monopólicos y 
el uso de obras públicas para el despliegue de redes. 
 
M
En términos de provisión pública, crearemos una 
empresa estatal de redes de telecomunicaciones 
orientada a la ejecución de proyectos de 
infraestructura troncal pública y a la operación de 
fbra óptica.  
 
M
Implementaremos un plan que incorporará nuevos 
instrumentos de política industrial y recaudación 
fscal, así como el uso del espectro disponible 
para el fomento de radio y televisión con fnes 
multiculturales y comunitarios. Modernizaremos 
la Ley General de Telecomunicaciones para que 
este bien sea licitado y no entregado sin grandes 
requerimientos a las empresas, como se hizo durante 
gran parte de los últimos treinta años. Además, se 
debe reducir la duración de las licencias de 30 a 
15 años (como en la mayoría de los países OCDE), 
de manera que el Estado pueda hacer un uso 
estratégico de estos bienes. 
 
M
Velaremos por que el despliegue de la tecnología 5G 
aproveche todas sus ventajas y ayude a disminuir la 
brecha de conectividad en el país, en particular en 
las “zonas rojas” o en los lugares donde las redes 
se congestionan limitando fuertemente el servicio. 
 Plan de gobierno Apruebo Dignidad
90
Priorizaremos el uso y cobertura del 5G para uso 
educacional, de salud, domiciliario y empresarial en 
los lugares donde no haya cobertura de fbra óptica, 
y que incentive la innovación tecnológica, ayude a 
agregar valor a los procesos productivos nacionales 
y a mejorar la productividad de las empresas. 
Impulsaremos que las universidades y los centros de 
investigación del país desarrollen casos de uso de 
5G para el desarrollo de capacidades y soluciones 
públicas y privadas. Lo anterior, siempre en un 
ambiente de compatibilidad y armonía con el medio 
ambiente y el buen vivir.
Se requerirán inversiones signifcativas para adoptar 
tecnologías como 5G y fbra óptica en todo el territorio 
nacional. Esto, sumado a la necesidad de abordar la 
brecha digital en su dimensión de uso y apropiación, 
requiere un Pacto por la Transformación Digital que 
genere una estrategia a mediano y largo plazo, para el 
cual convocaremos a los gobiernos locales, los sectores 
empresariales, la sociedad civil y la comunidad científca. 
Este pacto deberá defnir resultados y una estrategia para 
ser implementada desde nuestro segundo año de Gobierno.
2. 
Derechos digitales. La información y los datos 
se han transformado en un eje de la sociedad en 
nuestra era de acelerada revolución tecnológica. Las 
redes sociales, el uso de internet y la evolución del 
comercio digital implican una constante creación y 
recopilación de datos personales con mecanismos 
opacos, lo que supone nuevos desafíos y la 
defnición de políticas de manejo de la información, 
protección de la privacidad y garantías de seguridad 
en el ciberespacio para la población, además de 
contener la proliferación de la desinformación. 
Todo ello obliga al Estado a adaptarse con mayor 
velocidad a los cambios y a tener una capacidad 
de respuesta acorde a los tiempos. Por ello 
impulsaremos una política nacional de datos, la 
que se articulará sobre dos ejes principales:
 Capítulo 2 Avanzar a una sociedad que ponga en el centro la sostenibilidad de la vida, el cuidado de las personas y comunidades
91
 
M
Protección de la información y ciberseguridad, 
tanto de la información privada como pública. En 
esta línea, la implementación robusta de la Política 
Nacional de Ciberseguridad debe necesariamente 
estar orientada hacia la protección de los derechos 
fundamentales involucrados, evitando que 
una visión de seguridad nacional implique la 
adopción de tipifcaciones de delitos informáticos 
o mecanismos de vigilancia estatal que socavan 
los derechos fundamentales en línea. Le daremos 
urgencia a la tramitación de una nueva ley de datos 
personales que dé cuenta de los desafíos actuales 
del entorno en línea, la inteligencia artifcial, el 
big data y el uso de otras tecnologías, incluyendo 
estándares de protección reconocidos por la OCDE y 
en línea con la regulación europea. 
 
M
Lo anterior, se complementa con nuestra 
política especial de protección de niños, niñas y 
adolescentes sobre la violencia digital (ver Capítulo 
de Inclusión, protección de derechos y erradicación 
de las violencias)
 
Promoveremos una campaña permanente de formación 
sobre uso y controles de seguridad de internet y tecnologías 
digitales. Especialmente en sectores rurales, sectores más 
marginados en cuanto a servicio, grupos excluidos (como 
las personas mayores). 
El Estado debe tener la capacidad de generar y coordinar 
datos entre instituciones públicas con el fn de coordinar 
y hacer avanzar las políticas públicas de corto, mediano 
y largo plazo. (Ver la propuesta de un Banco Integrado de 
Datos en el siguiente capítulo). 
Estrategia comercial
 
La política comercial de Chile desde los años noventa se 
caracterizó por un ciclo de acuerdos de libre comercio con 
países desarrollados. Estos acuerdos, si bien permitieron 
homogeneizar las reglas de intercambio entre naciones y 
 Plan de gobierno Apruebo Dignidad
92
reducir los costos de transacción en el comercio, implicaron 
importantes transformaciones en arquitecturas normativas 
nacionales en diversas materias, como propiedad intelectual, 
inversiones, políticas de subsidio a exportaciones y 
regulaciones fnancieras. 
Así, la política comercial de frma de acuerdos permitió que 
exportaciones en las que tenemos ventajas comparativas 
claras pudieran entrar en mercados internacionales con 
preferencias arancelarias, permitiendo su expansión y un 
dinamismo sobre el cual se ha sostenido en parte importante 
la trayectoria de crecimiento económico actual. Sin embargo, 
aumentó los años de duración de las patentes a los niveles 
de los países desarrollados y restringió el uso de políticas de 
regulación fnanciera y políticas industriales en lo relativo a 
las inversiones extranjeras. Además, considerando la crisis 
climática y las movilizaciones ciudadanas transnacionales, en 
diversos foros internacionales se está discutiendo la imperiosa 
necesidad de actualizar algunos aspectos de los tratados 
comerciales y de inversiones para responder a los desafíos de 
desarrollo sustentable, es decir para equilibrar las dimensiones 
económicas, sociales y ambientales del desarrollo. 
Estos problemas se potencian cuando observamos que las 
medidas  que tradicionalmente se han implementado para 
que los países puedan construir ventajas comparativas 
requieren precisamente de las políticas que diversos 
acuerdos hoy restringen. Por eso, proponemos una serie 
de medidas para una política adecuada a los tiempos y 
pragmática, que sea parte de la arquitectura institucional 
que sostenga un crecimiento dinámico, en línea con los 
objetivos de desarrollo que tiene nuestro país. 
Por otra parte, la crisis generada por la pandemia de 
Covid-19, en un contexto de comercio internacional 
debilitado por la crisis sub-prime y la guerra comercial entre 
EE.UU. y China, profundizará el proceso de acortamiento 
de las cadenas globales de valor, debido a la búsqueda 
de mayor certidumbre por parte de las empresas, lo que 
implica una reubicación y regionalización de sus actividades 
productivas. Para un país dependiente del comercio 
 Capítulo 2 Avanzar a una sociedad que ponga en el centro la sostenibilidad de la vida, el cuidado de las personas y comunidades
93
internacional como Chile, el proceso de cambio en las 
cadenas globales de valor presenta una oportunidad para 
mejorar su participación aprovechando su red de acuerdos 
comerciales; por ello proponemos avanzar en la integración 
económico-comercial latinoamericana para facilitar la 
formación de cadenas regionales de valor. Incentivaremos 
la realización de acuerdos estratégicos entre empresas de 
la región y los encadenamientos productivos. Del mismo 
modo, impulsaremos la inserción de Pymes en cadenas 
globales de valor y cadenas regionales de valor, en especial 
aquellas que producen manufacturas y las lideradas por 
mujeres, de tal forma de contribuir al aumento del empleo 
y a la disminución de la brecha de género en Chile. Por 
último, trabajaremos para fortalecer el sistema multilateral 
de comercio, fomentando el trabajo con coaliciones de 
países con similares intereses en políticas de desarrollo, y 
en particular con los países latinoamericanos, de modo de 
sumar fuerzas para negociar mejor con países desarrollados.
Bajo nuestro gobierno Chile no alterará ningún acuerdo 
comercial de forma unilateral, pero buscaremos 
actualizar aspectos relativos a los capítulos de inversiones, 
específcamente los que dicen relación con los requisitos 
de desempeño, para garantizar que las nuevas inversiones 
extranjeras generen encadenamientos con el tejido 
productivo local. A su vez, se debe solicitar eximirse de la 
aplicación del mecanismo de solución de controversias en 
tribunales internacionales ad-hoc (tal como lo ha hecho 
Nueva Zelanda). Se busca garantizar los efectos positivos 
de los acuerdos (ampliar la escala de demanda de nuestros 
productos de exportación) superando las restricciones que 
han impuesto para la aplicación de políticas necesarias 
para el nuevo momento de crecimiento necesario para el 
país. De la misma forma, buscaremos articular la política 
comercial con las políticas productivas, en particular con 
la institucionalidad de la Banca Nacional de Desarrollo. 
Esta banca deberá colaborar para promocionar proveedores 
de alto contenido tecnológico y de servicios para los 
sectores exportadores, de manera de ir desplegando 
encadenamientos productivos sólidos en torno a esas áreas. 
 Plan de gobierno Apruebo Dignidad
94
Agua y escasez hídrica
La crisis climática hace que las sequías sean una realidad 
cada vez más frecuente y extendida. Sabemos también 
que los actuales niveles de escasez están fuertemente 
determinados por el modelo de gestión del agua impuesto 
en dictadura, basado en un supuesto mercado del agua y 
carente de las herramientas necesarias para que el Estado 
coordine, regule, fscalice y planifque los distintos usos y 
usuarios de este recurso vital. La situación ha derivado en 
la vulneración, reconocida por la propia Corte Suprema, 
del derecho humano al agua y el saneamiento, así como en 
el deterioro creciente de la calidad de vida –especialmente 
en las zonas rurales–, en la imposibilidad de un desarrollo 
en armonía con la naturaleza para las comunidades y en la 
devastación de ecosistemas a lo largo de Chile.
Nuestro programa quiere establecer condiciones que 
materialicen el agua como bien nacional de uso público, 
bien común o bien colectivo, según lo establezca la 
Convención Constitucional.
Proponemos cambiar el modelo de gestión actual para 
avanzar hacia una gobernanza con carácter sistémico, 
integrado, descentralizado, con enfoque de cuencas y 
basado en la ciencia. Nuestra propuesta se estructura en 
torno a cuatro ejes, incluyendo transversalmente el enfoque 
de género.
1. 
Derecho humano al agua y el saneamiento. Nos 
comprometemos a: 
 
M
Implementar una Política Nacional de Seguridad 
Hídrica que garantice el derecho humano al agua 
y el saneamiento, con un enfoque de protección y 
restauración de los ecosistemas.  
 
M
Invertir signifcativamente en programas 
específcos de rehabilitación, fortalecimiento y 
creación de servicios sanitarios rurales, con foco 
en el bienestar de la población, vía soluciones 
 Capítulo 2 Avanzar a una sociedad que ponga en el centro la sostenibilidad de la vida, el cuidado de las personas y comunidades
95
descentralizadas que promuevan el cooperativismo 
y la asociatividad. 
 
M
Hacer efectivas las competencias de fscalización 
y monitoreo que tienen los diversos órganos, con 
un enfoque estratégico y el uso de tecnologías para 
detectar extracciones ilegales, aplicando todo el 
rigor de la ley a los infractores.  
 
M
Aplicar efectivamente todas las herramientas 
administrativas disponibles en un marco de 
escasez, para limitar o prohibir usos, o establecer 
derechos provisionales priorizando el consumo 
humano, en el marco de la Ley de Servicios 
Sanitarios Rurales vigente. 
 
M
Crear una política con enfoque de género para 
el acompañamiento técnico y psicosocial de 
personas que habitan en zonas de extrema sequía 
y falta de agua.  
 
M
Colaborar con los gobiernos regionales y las 
municipalidades para fomentar programas de 
saneamiento rural.  
2. 
Transformaciones institucionales.
Implementaremos un proceso de transformación 
institucional de forma gradual. Este desafío implica 
modifcaciones legales e institucionales, cuyo éxito 
dependerá de una ejecución ordenada, legítima 
y ampliamente participativa, adecuándose a las 
dinámicas y condiciones sociales, culturales, 
económicas y ambientales preexistentes en cada 
territorio y reconociendo que la situación actual 
resulta insostenible en un escenario de crisis hídrica 
y climática galopante. Nos comprometemos a: 
 
M
Crear un Sistema Nacional de Gestión de Aguas, 
que materialice la implementación de un nuevo 
modelo sistémico de gestión en sintonía con la 
naturaleza, según lo que establezca la Convención 
 Plan de gobierno Apruebo Dignidad
96
Constitucional. Tendrá dentro de sus principales 
objetivos la unifcación de las competencias del 
Estado en materia de aguas; consolidar un sistema 
integrado de información estandarizada, validada, 
transparente y actualizada sobre los recursos hídricos 
del país, que permita tomar decisiones de gestión 
basadas en la evidencia en cada cuenca; y aumentar 
las capacidades del Estado para la fscalización y 
sanción en materia de recursos hídricos. Además, 
planifcará participativamente intervenciones de los 
distintos actores en la cuenca. Por último, velará 
por la transición hacia un sistema de licencias de 
uso de aguas con características que se condigan 
con la naturaleza jurídica de bien nacional de uso 
público, y que permita otorgarlas sujetas a revisión 
periódica, de manera que la autoridad pueda verifcar 
el cumplimiento de las condiciones de otorgamiento 
para renovarlas o revocarlas. 
 
M
Para lo anterior se contempla un organismo rector 
que unifque, dirija y coordine las competencias 
del Estado en materia de aguas en sus distintos 
niveles, bajo un enfoque de gobernanza democrática 
y participativa, para una gestión integrada a nivel 
nacional, regional y territorial por cuencas. 
 
M
Los Organismos de Cuenca, como órgano a nivel de 
una o más cuencas, serán instancias representativas 
de deliberación, planifcación y coordinación, en 
un marco de gestión integrada de recursos hídricos 
(GIRH), entre los usuarios de aguas, los organismos 
públicos y actores privados y comunitarios 
relacionados con la gestión de las aguas en sus 
respectivos territorios.  
 
M
Impulsaremos la participación de mujeres en la gestión 
estatal y comunitaria del agua en todos los niveles. 
 
M
Para asegurar la robustez, resiliencia y capacidad 
de adaptación, incorporaremos criterios de enfoque 
de cuenca y el nexo agua-energía-alimentos a las 
 Capítulo 2 Avanzar a una sociedad que ponga en el centro la sostenibilidad de la vida, el cuidado de las personas y comunidades
97
inversiones que se materialicen en el marco de la 
Estrategia de Adaptación a la Crisis Climática 
y de las obras de infraestructura pública verde como 
parte del Plan de Reactivación Económica.  
3. 
Protección de los ecosistemas e I+D. 
 
M
En línea con nuestro programa de crisis climática, 
fortaleceremos la política de protección de 
biodiversidad y ecosistemas, con énfasis en la 
protección y restauración del ciclo hidrológico: 
glaciares, bosques, humedales, vegas, bofedales, 
pomponales, etc. 
 
M
Revisaremos los procedimientos que determinan 
la oferta y disponibilidad de derechos de agua, 
considerando las proyecciones de cambio climático 
y la incorporación de variables medioambientales. 
 
M
Aseguraremos la calidad de las aguas, a través de la 
protección integral de calidad de las aguas y de la 
planifcación y protección de suelos, en sintonía con 
nuestra estrategia de basura cero.  
 
M
Articularemos la investigación académica, en 
colaboración con centros y laboratorios existentes, y 
fortaleceremos los institutos tecnológicos públicos 
que desarrollan investigación aplicada en agua, 
para estudiar soluciones basadas en la naturaleza, 
gestión de aguas subterráneas y fortalecer el sistema 
de monitoreo de aguas, generando aplicaciones, 
tecnología y educación.  
 
M
Incorporaremos tipologías de ingreso al SEIA que 
contemplen efectivamente proyectos forestales  
y agrícolas.  
 
M
A través de los instrumentos de fomento al riego, 
promoveremos la diversifcación de cultivos, el rescate 
de variedades tradicionales, el establecimiento de 
cultivos de bajo requerimiento hídrico y la producción 
 Plan de gobierno Apruebo Dignidad
98
de alimentos locales pertenecientes a la canasta básica 
de alimentos de la población nacional, para fortalecer 
la soberanía alimentaria. 
 
M
Incentivaremos el uso de técnicas ancestrales de 
pueblos originarios que han permitido garantizar la 
sostenibilidad agrícola, por ejemplo la “siembra y 
cosecha de agua”. 
 
M
Generaremos fuentes de fnanciamiento para apoyar 
iniciativas de desarrollo e investigación de técnicas o 
tecnologías que permitan utilizar el agua considerando 
de forma efectiva la protección de los ecosistemas. 
 
M
Promover una política de gestión de acuíferos que 
incorpore proyectos de recarga.
4. 
Infraestructura resiliente y adaptativa. Nos 
comprometemos a:
 
M
Invertir –con enfoque en la reactivación sostenible– 
en soluciones basadas en la naturaleza que permitan 
no sólo restaurar ecosistemas sino asegurar el 
suministro de agua potable urbana y rural y mitigar 
el riesgo de desastres.
 
M
Reorientar, con enfoque ecosistémico, los recursos 
de la Ley de Fomento al Riego en materia de riego 
tecnifcado y obras de infraestructura gris hacia la 
pequeña y mediana agricultura, las comunidades 
agrícolas y los pueblos originarios. 
 
M
Implementar un plan de gestión de embalses para 
priorizar el acceso al agua para consumo humano, 
minimizando los efectos negativos en la agricultura. 
El plan tendrá un enfoque de nexo agua-energía-
alimentos-ecosistemas que incentive la generación 
de acuerdos de operación equitativos.  
 
M
Asegurar el suministro en calidad, cantidad 
y continuidad en todas las ciudades del país, 
utilizando todas las herramientas disponibles, 
 Capítulo 2 Avanzar a una sociedad que ponga en el centro la sostenibilidad de la vida, el cuidado de las personas y comunidades
99
incluyendo la priorización del consumo humano, el 
reúso de aguas servidas, la desalación, terminar con 
las descargas de aguas residuales con tratamiento 
primario al mar, la mejora de sistemas de 
tratamiento de agua potable, la recarga de acuíferos, 
soluciones basadas en la naturaleza, etc. 
Financiamiento para el desarrollo y la innovación: 
Banca Nacional de Desarrollo
Para salir del estancamiento económico desde nuevas y 
mejores fuentes de generación de riqueza, es indispensable 
un sistema fnanciero que movilice recursos hacia nuevos 
sectores productivos. El sistema fnanciero chileno, de 
enfoque cortoplacista y adverso al riesgo y a la innovación, 
no entrega ni la estructura ni la escala de instrumentos 
fnancieros necesarios para garantizar la transformación 
productiva necesaria para la sostenibilidad ambiental y un 
crecimiento dinámico.
Para generar esa escala y estructura de fnanciamiento, es 
fundamental que el Estado vuelva a ser un actor relevante 
en el fnanciamiento productivo de nuestro país, apoyando el 
desarrollo de nuevas tecnologías e iniciativas. Los desafíos 
actuales, en materia de desarrollo productivo, implican 
repensar los instrumentos y las dimensiones fnancieras, a 
través de una institucionalidad moderna que coordine las 
políticas de fnanciamiento estatal, con la independencia 
programática y de políticas, que le permita implementar 
políticas de largo plazo, donde el Estado apueste por 
la innovación y fnancie pacientemente iniciativas que 
catalicen el cambio estructural de nuestra matriz productiva 
a una más moderna, justa y sostenible. 
Proponemos un Banco Nacional de Desarrollo (BND) 
que funcione como un conglomerado fnanciero con 
dos empresas estatales especializadas: Un Banco 
especializado en créditos, con instrumentos de primer 
y segundo piso; y un Fondo de Financiamiento 
especializado en el otorgamiento de capital a empresas 
innovadoras, ambos con un gobierno corporativo 
 Plan de gobierno Apruebo Dignidad
100
especializado e independiente y con fnanciamiento ad-
hoc a sus instrumentos.
Para garantizar la independencia del ciclo político que 
asegure medidas de largo plazo y la coordinación con 
el resto de las políticas de desarrollo productivo, se 
propone que la estrategia general de desarrollo en que 
el Banco se inserte sea establecida por el Consenso 
Nacional para el Desarrollo, que será reformulado 
con el objetivo de fortalecerlo y hacerlo vinculante, 
manteniendo su independencia del poder ejecutivo, y con 
la posibilidad de incluir a representes de la sociedad civil, 
universidades, gremios, sindicatos y ministerios de ciencia 
y tecnología,economía, agricultura y trabajo, además de 
representantes de los gobiernos regionales. Esta propuesta 
de lineamientos de largo plazo del desarrollo está inspirada 
en los diversos consejos público-privado establecidos 
por los casos nórdicos y asiáticos de desarrollo y que 
han demostrado cómo una institucionalidad inclusiva y 
participativa puede elaborar una plataforma de desarrollo 
independiente a los ciclos políticos y las posiciones corto-
placistas de actores. 
Los directorios de las empresas del conglomerado BND 
estarán conformados por miembros seleccionados por el 
nuevo Consenso Nacional para el Desarrollo a través del 
Sistema de Alta Dirección Pública y miembros nominados 
por presidencia y aprobados por el congreso.
En términos de gestión del Banco Nacional de Desarrollo, la 
fgura de empresa estatal permitirá potenciar el personal de 
planta, ya que contaría con mayor fexibilidad para atraer, 
desarrollar y retener profesionales, así como contar con 
un nivel de dotación que asegure la calidad y efciencia en 
sus servicios. Al contar con contabilidad propia, se podrán 
adoptar altos estándares de gestión de riesgo que aseguren 
la sostenibilidad fnanciera reinvirtiendo en nuevos 
proyectos los benefcios que  el banco generará. 
Así, con una estructura efciente y moderna, con 
sostenibilidad fnanciera y con una estrategia clara a largo 
 Capítulo 2 Avanzar a una sociedad que ponga en el centro la sostenibilidad de la vida, el cuidado de las personas y comunidades
101
plazo, podremos movilizar los recursos fnancieros necesarios 
para las transformaciones que nuestra economía necesita.
Un gobierno de las mipymes y cooperativas
Además de las medidas diseñadas para la reactivación 
económica (ver capítulo de reactivación), en el mediano 
plazo queremos abordar de manera integral las difcultades 
que enfrentan las mipymes y cooperativas para que puedan 
expresar todas sus capacidades, competir y crecer. El apoyo 
a las mipymes y cooperativas no puede reducirse a la entrega 
de fnanciamiento, sino que debe ser un proceso continuo de 
acompañamiento que también distinga entre las especiales 
características y necesidades de cada emprendimiento.
1. 
Financiamiento, mercado e innovación.
 
M
Implementaremos un sistema coordinado, que 
defna políticas públicas con estrategias claras y 
coherentes, de manera de disminuir y simplifcar la 
carga regulatoria y permitir que los procedimientos 
sean simples y expeditos.  
 
 
M
Trabajaremos por eliminar las barreras de entrada 
que existen para la participación de las mipymes y 
cooperativas en distintos mercados; las ayudaremos 
a competir en igualdad de condiciones para que las 
espaldas económicas o el tamaño de la empresa 
no determinen el acceso a determinados mercados 
(condiciones de pago, apoyos en la intermediación y 
acceso a mercados internos y externos, entre otras).  
 
M
Proponemos la creación de una mesa Mipyme/
Gobierno, que incluya al Servicio de Impuestos 
Internos, para el envío, en un plazo no mayor 
a 1 mes, de un proyecto de ley que perfeccione 
la defciente ley de pago a 30 días, que incluya 
tanto medidas legales como administrativas para 
aumentar las sanciones, así como limitar el uso del 
crédito fscal IVA a empresas que no cumplan con 
sus obligaciones de pago. 
 Plan de gobierno Apruebo Dignidad
102
 
M
Vinculado con nuestra agenda antiabusos (ver 
más adelante), trabajaremos también por generar 
condiciones de mayor equidad en el funcionamiento 
del mercado fnanciero y del crédito. 
 
M
Mejoraremos la participación de pymes y cooperativas 
en compras públicas en todos sus niveles. 
 
M
Fomentaremos el desarrollo de ecosistemas 
innovadores para impulsar y acompañar la 
creación de emprendimientos de base científca-
tecnológica y su crecimiento y desarrollo, así como 
el fortalecimiento de scale-ups. 
 
M
Ofreceremos apoyo técnico y fnanciero a las redes 
de colaboración para el desarrollo local desde el 
emprendimiento y la innovación. 
 
M
Mejoraremos las condiciones de acceso a la Ley 
de I+D para que más empresas de menor tamaño 
puedan aprovechar sus benefcios. 
 
M
Incorporaremos un enfoque transversal de género en 
las políticas de emprendimiento, que se haga cargo 
de las enormes brechas que hoy existen para las 
mujeres en acceso a fnanciamiento, uso de nuevas 
tecnologías, informalidad, entre otras.  
 
M
Generaremos espacios de cooperación y articulación 
entre pymes, universidades y centros de formación 
técnica para el desarrollo de capacidades adecuadas 
a las necesidades de las pymes y los desafíos del 
trabajo del futuro. 
 
M
La Banca Nacional de Desarrollo apoyará la 
innovación y la formación para el conocimiento, 
especialmente en el desarrollo de nuevas tecnologías.
 Capítulo 2 Avanzar a una sociedad que ponga en el centro la sostenibilidad de la vida, el cuidado de las personas y comunidades
103
2. 
Mejorar las capacidades del sistema. 
 
M
En la transición productiva y ecológica que 
llevaremos adelante, las pymes y cooperativas 
serán un pilar fundamental y no estarán solas. 
Entendemos que un nuevo modelo de desarrollo, 
a través de dicha transición, debe dotar de mayor 
fuerza a las pymes y cooperativas para que puedan 
desarrollarse y participar en mejores condiciones 
de los mercados. Crearemos subsidios directos 
para que la aplicación de reformas laborales, 
como las 40 horas y aumento de salario 
mínimo, no tengan un impacto negativo en el 
desempeño económico de las mipymes. Así, 
la entrada en régimen de estas reformas será 
más gradual para estas empresas que para las 
grandes empresas. 
 
M
Nuestro Plan de Transformación Digital considera 
medidas para cerrar las brechas digitales, de manera 
de ayudar a las mipymes y cooperativas a ampliar 
mercado y robustecer capacidades para expandir 
sus emprendimientos de forma sostenible. 
 
 
M
Trabajaremos coordinadamente con la red de 
centros de formación técnica estatales para generar 
cooperación, formación y capacitación a mipymes 
y cooperativas, y potenciaremos los centros de 
desarrollo empresarial presentes en los territorios.. 
Con esto, apoyaremos a las pymes en sus procesos 
administrativos y productivos, mientras que estaremos 
ofreciendo educación de calidad en las habilidades 
necesarias para las empresas a las y los estudiantes.
3. 
Nueva institucionalidad para fortalecer el 
sector cooperativo. Es indispensable que se 
amplíe la capacidad y cantidad de actores que 
toman decisiones económicas. Y en este proceso 
los valores cooperativos como la ayuda mutua, 
responsabilidad, democracia, igualdad, equidad 
y solidaridad; la autogestión –entendida como 
 Plan de gobierno Apruebo Dignidad
104
capacidad para tomar decisiones de gestión 
empresarial autónomas de forma certera– y la 
asociatividad deben ser fortalezas centrales de un 
emergente subsector económico-laboral que sea 
competitivo, innovador, inclusivo y sustentable.  
 
Por eso, construiremos una nueva 
institucionalidad que tenga por objetivo principal 
de mediano plazo la consolidación del modelo 
de cooperativas en la economía nacional. En 
particular, crearemos el Instituto Nacional de 
Cooperativismo. Organismo que podrá defnir 
una estrategia de mediano plazo de promoción 
del sector cooperativista, al funcionar con un 
gobierno mixto con participación del poder 
ejecutivo, las organizaciones del sector y el mundo 
académico. Este instituto tendrá presencia local 
a través de la articulación con los gobiernos 
regionales y municipales. 
 
Además, promoveremos cambios normativos 
e incentivos que faciliten que los trabajadores 
y trabajadoras de una misma empresa privada 
tradicional, organizados en una cooperativa, puedan 
adquirir capital accionario de la misma. 
Nuevo modelo de relaciones laborales 
Chile necesita construir un nuevo modelo de relaciones 
laborales para mejorar la calidad de su democracia. Para ello 
será necesario equilibrar el poder de los actores del mundo 
del trabajo.
Es fundamental otorgar importancia estratégica al trabajo 
como uno de los elementos consustanciales a la dignidad 
humana, como medio de subsistencia material de las 
grandes mayorías, como mecanismo de inclusión y de 
valoración social del ser humano y como un componente 
productivo cada vez más relevante, en la era de las 
tecnologías de la información, la sociedad del conocimiento 
y la globalización.
 Capítulo 2 Avanzar a una sociedad que ponga en el centro la sostenibilidad de la vida, el cuidado de las personas y comunidades
105
Debemos reforzar aspectos propios de los derechos 
fundamentales, considerando el ejercicio de los derechos 
colectivos y el respeto a los derechos que toda persona 
tiene a no ser objeto de discriminación, a diferencia de 
lo que ocurre en nuestro país con las brechas de género; 
a la integridad física y psíquica, en atención a los altos 
niveles de estrés existentes y que se han potenciado con 
el uso de la tecnología; derecho a la igualdad, por el cual 
todas las personas puedan y deban asumir labores de 
corresponsabilidad, con un derecho a sala cuna universal 
efectivo, licencias para cuidados, entre otras.
También profundizaremos un trabajo en torno a los derechos 
fundamentales que aparecen relegados a una segunda 
categoría, como el derecho al tiempo libre –a descansar, a 
poder criar, a pasar tiempo con amigos y familiares, a acceder 
a la cultura y el deporte–, para que las personas no sean 
esclavas de sus trabajos. Todo ello justifca, por ejemplo, la 
reducción de la jornada de trabajo como medida urgente. 
Estas son nuestras propuestas:
1. 
Participación de los trabajadores y 
trabajadoras en la sociedad y en la economía.
 
M
Para comenzar la transición hacia un nuevo modelo 
económico avanzaremos en la ampliación de la 
cobertura de la negociación colectiva, caracterizada 
como multinivel, lo que incluye la negociación ramal, 
simplifcando su procedimiento, ampliando las 
materias de negociación, eliminando las restricciones 
actuales; en defnitiva, ubicándonos dentro los 
estándares aceptados por la OIT. Reconocemos la 
huelga como un instrumento de la organización de los 
y las trabajadoras para la defensa de sus intereses. 
Entendemos que esta circunstancia permitirá, con el 
fortalecimiento de las relaciones laborales, la creación 
de comités de empresa, como en Alemania, y estos 
darán espacios de información y consulta a los y las 
trabajadoras sobre aspectos económicos, sociales y 
de recursos humanos. 
 Plan de gobierno Apruebo Dignidad
106
 
M
El mundo del trabajo debe impulsar procesos amplios 
de diálogo social que incluyan a trabajadores, 
empleadores, gobierno y la sociedad civil en su 
conjunto, para abordar las problemáticas del mundo 
del trabajo. Dentro de esta línea se consideran las 
comisiones de transición justa laboral mencionadas 
en el capítulo de crisis climática.
 
M
El fortalecimiento del diálogo social puede 
considerar instancias existentes en nuestra 
legislación, como el Consejo Superior Laboral, que 
podría tener un rol más vinculante y preponderante. 
A este órgano se puede solicitar el estudio y 
elaboración de políticas públicas sobre distintos 
aspectos del mundo laboral. 
2. 
Empleo y derechos fundamentales de 
trabajadores y trabajadoras.
Necesitamos darle mayor estabilidad al acceso y 
mantención del empleo, para que podamos mantener la 
garantía al derecho al trabajo en su dimensión individual. 
También incorporaremos la igualdad de derechos y deberes 
de trabajadores y trabajadoras como un elemento estructural 
de las reformas.
 
M
Revisaremos aspectos trascendentales que 
profundizan la precariedad laboral en nuestro país, 
como ocurre en materia de duración de la jornada 
de trabajo, para llegar gradualmente a 40 
horas. Fortaleceremos una normativa tendiente a 
la igualdad en las labores de cuidado, terminando 
con la arbitrariedad en las condiciones laborales 
y remuneraciones hacia cualquier grupo social 
(mujeres, migrantes, jóvenes, personas ancianas o 
pueblos originarios). 
 
M
Revisaremos las normas de término de la relación 
laboral en el sector privado, analizando el alcance del 
despido por necesidades de la empresa y el tope de 
las indemnizaciones por años de servicio. Asimismo, 
 Capítulo 2 Avanzar a una sociedad que ponga en el centro la sostenibilidad de la vida, el cuidado de las personas y comunidades
107
revisaremos la situación de dicho derecho en el caso 
de muerte del trabajador o trabajadora.  
 
M
Para fortalecer la igualdad en el empleo, revisaremos 
la regulación de la subcontratación en Chile. 
 
M
Ratifcaremos el Convenio 177 de la OIT sobre 
trabajo en el domicilio, con el objetivo de resguardar 
los derechos de los trabajadores en teletrabajo, una 
modalidad que llegó para quedarse y que requiere 
un esfuerzo legislativo de parte del país, para 
sumarse a las mejores prácticas internacionales. 
 
M
Tomaremos medidas legislativas ante los 
desafíos que presenta el trabajo en plataformas 
virtuales o digitales de servicios, sobre la base 
del reconocimiento expreso del vínculo de 
subordinación y dependencia que une a los y las 
trabajadoras con las plataformas. Así accederán 
en igualdad de condiciones a todos los derechos, 
individuales y colectivos, establecidos en nuestra 
legislación laboral. 
 
M
Se estudiarán modifcaciones a los programas 
de capacitación o formación para la vida y el 
trabajo, tanto en el área laboral como sindical, 
buscando, por la vía del sistema público de 
educación y principalmente de los CFT del Estado, 
el aseguramiento de un proceso de capacitación 
y continuidad de estudios. Asimismo, se deberá 
defnir una institucionalidad común a todas las 
agencias y programas estatales de capacitación y 
educación, que derive en el fortalecimiento de estos 
actores en el mundo del trabajo. 
3. 
Trabajo decente y género. 
 
M
Avanzaremos efectivamente en licencias de cuidados 
para todas las personas trabajadoras, y en el derecho 
a sala cuna universal, sin distinción de género, con 
mayor cobertura en términos de fuero. También 
 Plan de gobierno Apruebo Dignidad
108
revisaremos el Código del Trabajo en materias 
como el procedimiento de tutela de derechos 
fundamentales, cuyo catálogo de categorías 
sospechosas no considera la discriminación que 
pueda sufrir la mujer por razón de maternidad o 
embarazo, lo que constituye discriminación directa 
por razón de género. 
 
M
Por lo anterior, avanzaremos en una política que, 
tras garantizar el derecho a sala cuna universal, dé 
paso a una política de cuidados asociada al acceso a 
jardines infantiles. 
 
M
Trabajaremos en proyectos de ley para garantizar 
espacios de trabajo seguros para las mujeres, 
identifcando como dos ilícitos claramente 
diferenciables los fenómenos de acoso sexual o 
acoso por razón de género, siendo ambos violencia 
de género en el trabajo. Necesitamos mejorar las 
garantías para las denunciantes y establecer penas 
o castigos que reconduzcan la conducta en los 
espacios de trabajo. 
 
M
Revisaremos cuotas de género en la directiva 
sindical y comisión negociadora sindical, a la luz de 
la interpretación restrictiva realizada por la Dirección 
del Trabajo. 
4. 
Distribución salarial. 
 
M
En nuestro gobierno iniciaremos una alza 
escalonada del salario mínimo, con el objetivo 
de que nadie que trabaje una jornada completa 
viva junto a su familia bajo la línea de la pobreza 
superando los $500.000 al fnal del Gobierno. En el 
caso de las micro y pequeñas empresas, crearemos 
un mecanismo que permita que estas empresas 
aumenten de manera más pausada sus salarios, 
pero asegurando el acceso al derecho de un salario 
mínimo. Para esto iniciaremos con un primer 
escalón de $400.000 el primer año, para llegar al 
 Capítulo 2 Avanzar a una sociedad que ponga en el centro la sostenibilidad de la vida, el cuidado de las personas y comunidades
109
fnal del gobierno a un monto que permita cubrir 
la línea de la pobreza de una familia trabajadora, 
mejorando la distribución de ingresos para mejorar 
la vida del 30% más pobre (o 3 primeros deciles). 
 
M
Normaremos las gratifcaciones legales, de manera 
que se repartan efectivamente utilidades entre los y 
las trabajadoras de la empresa. 
 
M
Debemos modifcar la ley de igualdad de 
remuneraciones, la cual a 12 años de su aprobación 
ha demostrado ser totalmente inefcaz para reducir la 
brecha salarial entre mujeres y hombres. El Estado 
debe adoptar medidas para garantizar la aplicación a 
todos los trabajadores y trabajadoras de igualdad de 
remuneraciones por un trabajo de igual valor. 
 Plan de gobierno Apruebo Dignidad
110
Nuevo sistema de pensiones y NO + AFP
Proponemos la creación de un sistema sin AFP que permita 
aumentar las pensiones de los actuales y futuros jubilados, y 
que materialice el derecho a la seguridad social. Un sistema 
moderno, tripartito, solidario, público y sufciente, con 
estándares internacionales, que sea sustentable en el tiempo.
Las reformas de pensiones son complejas técnica y 
políticamente, razón por la cual se requiere un camino sin 
atajos. Es importante iniciar cuanto antes un Diálogo 
Social amplio y una discusión técnica transversal para 
afnar el diseño de una futura reforma, que permita darle 
legitimidad y sostenibilidad en el tiempo. Por esta razón, la 
propuesta debe estar abierta a modifcaciones y mejoras en 
los instrumentos, siempre en el marco de hacer cumplir los 
principios y objetivos de un sistema de seguridad social.
No interferiremos en la propiedad de los fondos ahorrados 
hasta la fecha en el sistema de capitalización individual, por 
eso nuestra propuesta se divide en dos fases: la transición 
hacia el cambio del sistema, y el sistema en régimen, una vez 
que esté completamente vigente.
2
Consagración de 
un Estado Social 
de Derecho
 Capítulo 2 Avanzar a una sociedad que ponga en el centro la sostenibilidad de la vida, el cuidado de las personas y comunidades
111
Nuevo sistema en régimen 
El nuevo sistema en régimen estará compuesto de tres pilares: 
5. 
Pilar No Contributivo: se establecerá de manera 
gradual una Pensión Básica Universal (PBU) de 
$250.000 mensuales para toda la población de 65 y 
más años. Será una pensión mínima garantizada por 
el Estado, independiente de tener o no cotizaciones 
sociales. Se irá ajustando para cubrir los criterios de 
sufciencia y dignidad. 
 
Siguiendo la experiencia de Nueva Zelanda con 
el New Zealand Superannuation Fund (NZSF), y 
considerando el envejecimiento de la población, 
sabemos que el costo de la PBU irá aumentando 
progresivamente. Para asegurar su sustentabilidad 
en el largo plazo se propone crear un Fondo de 
Reserva, construido sobre el actual Fondo de 
Reserva de Pensiones (FRP). 
6. 
Pilar Contributivo: a la PBU se suman los 
benefcios que dependen de la contribución durante 
la vida laboral activa. Estas contribuciones sociales 
de las personas irán a un nuevo sistema de cuentas 
de registro individual previsional administrado por 
un órgano público autónomo y técnicamente idóneo. 
Además de los aportes individuales, se considerará el 
trabajo de cuidados no remunerado, y se subsidiarán 
los períodos de desempleo, con tablas unisex para 
cada generación. Esto benefciaría en particular a 
las mujeres, quienes hoy en día hacen la mayor parte 
de las tareas de cuidados y cuyas pensiones, por su 
expectativa de vida, aunque hayan contribuido lo 
mismo, en el actual sistema son menores.  
 
Se propone un aumento de 6% de la cotización, a 
cargo del empleador, por lo tanto la contribución 
total será de 18%. El aumento será gradual, 
para mitigar los impactos en el mercado laboral. 
En el caso de los trabajadores y trabajadoras 
 Plan de gobierno Apruebo Dignidad
112
independientes, cotizarán el aporte que corresponde 
solo al trabajador. En ambos casos se propone avanzar 
progresivamente en eliminar el tope imponible. 
 
Los aportes de cada persona se registran en cuentas 
previsionales individuales y se acumulan en el 
tiempo, aumentando por la rentabilidad colectiva, la 
cual depende del sistema en su conjunto. Se suman 
en estas cuentas los subsidios por períodos de 
desempleo e inactividad por cuidado no remunerado. 
La rentabilidad tiene un componente de capitalización 
colectiva que proviene del ahorro fnanciero (dos 
tercios) y un componente que depende del crecimiento 
de la productividad del trabajo (un tercio). Así, una 
vez llegada la edad de jubilación cada persona tendrá 
derecho a una pensión que dependerá de lo acumulado 
en estas cuentas previsionales. A diferencia de las 
AFP, el sistema garantizará siempre una pensión que 
parte desde un piso de rentabilidad, evitando de esta 
forma que los riesgos del mercado fnanciero impacten 
negativamente en las pensiones, lo que disminuye la 
incertidumbre. Es importante notar que el ahorro que 
hoy se genera en el sistema no disminuirá, ya que dos 
tercios de lo cotizado se ahorra. 
 
Los benefcios de este pilar no disminuyen 
ni se acaban en el tiempo, y, para superar la 
discriminación que supone la mayor expectativa de 
vida de las mujeres, utilizan una expectativa de vida 
igual para hombres y mujeres. 
 
Así, una persona con las mismas características 
e historia previsional tendrá en todos los casos 
mejores pensiones en el nuevo sistema. 
7. 
Pilar de ahorro voluntario: para las personas que 
quieran y puedan ahorrar para la vejez, al momento 
de pensionarse estos ahorros se suman como un 
complemento a la futura pensión otorgada por los 
primeros pilares.
 Capítulo 2 Avanzar a una sociedad que ponga en el centro la sostenibilidad de la vida, el cuidado de las personas y comunidades
113
Transición al nuevo sistema de pensiones
Se respeta completamente la propiedad sobre los ahorros 
acumulados en las cuentas de capitalización individual. 
Las pensiones de las personas ya jubiladas por retiro 
programado o por renta vitalicia recibirán una pensión 
contributiva complementaria a la actual.
A las personas que aún no se han jubilado, están afliadas 
al sistema de AFP y tienen fondos en sus cuentas de 
capitalización individual en las AFP, se les permite el 
traspaso voluntario de sus fondos al nuevo sistema 
público. Como todas las personas empezaremos a contribuir 
en el nuevo sistema, quienes decidan no traspasar 
sus ahorros acumulados recibirán al jubilarse 
lo correspondiente a la pensión de su cuenta de 
capitalización individual administrada por las AFP, 
así como la pensión correspondiente al fujo de 
nuevas contribuciones en el nuevo sistema.
Las personas que decidan voluntariamente transferir sus 
recursos al nuevo sistema recibirán su pensión completa 
de este. En el cálculo de su nueva pensión se considerará 
todo lo contribuido en su historia previsional, incluido lo 
ya acumulado en sus cuentas individuales, que además se 
calculará con las reglas y parámetros del nuevo sistema, 
es decir rentabilidad colectiva, tablas unisex y subsidios al 
desempleo y al trabajo de cuidados no remunerado.
Las personas que no tengan fondos en el sistema de AFP 
entran automáticamente al nuevo sistema. 
 
M
Administración del nuevo sistema. Las 
contribuciones previsionales actualmente se 
acumulan en un fondo de pensiones que es 
administrado por las AFP. Además, el Instituto de 
Previsión Social administra el sistema de pensiones 
solidarias (SPS) y el sistema antiguo. Proponemos 
crear un órgano público autónomo, técnico, 
paritario y con representación incidente de las y 
 Plan de gobierno Apruebo Dignidad
114
los trabajadores, que invierta gradualmente esos 
recursos con reglas de inversión justas y sostenibles. 
El objetivo de este órgano es administrar el pilar no 
contributivo y el pilar contributivo. 
 
El ahorro voluntario podrá ser administrado por 
instituciones privadas reguladas, a elección  
del cotizante. 
 
Respecto de la participación en la dirección del 
sistema, proponemos que en los directorios de las 
empresas en donde sean invertidos los recursos del 
nuevo sistema de pensiones haya representantes de 
afliadas y afliados, que sean elegidos de manera 
democrática. Será el complemento a la participación 
directa que tendrán representantes de afliadas y 
afliados como integrantes del consejo administrador 
del sistema.
Un Sistema Universal de Salud
Junto con mejorar la gestión para hacernos cargo de la crisis 
sanitaria, comenzaremos un proceso de cambio que nos 
permita tener un Sistema Universal de Salud en el mediano 
plazo, que instaure a la salud como derecho en el país. Este 
proceso estará constituido por 10 líneas de acción: 
1. 
Generar condiciones de vida que nos protejan. 
Las personas deben tener derecho a vivir en un 
entorno que no las enferme. Buscaremos mejorar 
la salud de la población con medidas desde otros 
sectores, relacionadas con las determinantes 
sociales de la salud:  
 
M
Chile libre de humo: cumpliremos con las principales 
medidas del convenio marco para el control del 
tabaco de la Organización Mundial de la Salud e 
implementaremos el etiquetado genérico de tabaco.  
 Capítulo 2 Avanzar a una sociedad que ponga en el centro la sostenibilidad de la vida, el cuidado de las personas y comunidades
115
 
M
Reorientaremos la relación de las personas con el 
alcohol restringiendo su publicidad y disminuyendo 
la densidad de los puntos de venta de alcohol.  
 
M
Tendremos un plan de alimentación saludable que 
limite la publicidad de alimentos ultraprocesados y 
dañinos para la salud, amplíe las zonas reguladas 
para venta de productos saludables y fomente el 
consumo de frutas y verduras.  
 
M
Una sociedad activa: concretaremos medidas 
que potencien actividades físicas socialmente 
aceptadas, que sean parte de las rutinas de las 
comunidades, y potenciaremos la movilidad urbana 
activa (caminata, bicicleta, etc. Ver más detalles en 
el capítulo de deportes). 
 
M
Salud en todas políticas: generaremos un plan de 
acción intersectorial a nivel local, basado en la 
atención primaria, que permita realizar promoción 
de salud y prevención de la enfermedad desde 
acciones desde todos los sectores. Junto a esto, 
crearemos una coordinación interministerial que 
permita crear estrategias nacionales de cuidado de 
la salud poblacional. 
2. 
Fondo Universal de Salud: protección 
fnanciera y acceso según necesidad. 
Generaremos un fondo universal de salud (FUS) 
que actuará como un administrador único de los 
recursos, a través de la universalización de la 
cobertura del FONASA a todas las personas que 
residan en el país. El FUS recaudará y administrará 
las cotizaciones de las y los trabajadores (7%), junto 
a los aportes del Estado. Con ello terminaremos 
con el negocio de las ISAPRE, las cuales se 
transformarán en seguros complementarios 
voluntarios, lo que nos permitirá una administración 
más efciente y que asegure equidad. Para lograr 
este objetivo:  
 Plan de gobierno Apruebo Dignidad
116
 
M
Iniciaremos un proceso de aumento del gasto en 
salud de manera progresiva hasta llegar al promedio 
de la OCDE, buscando reducir el gasto de bolsillo de 
las personas y la importancia de las cotizaciones en 
el fnanciamiento.  
 
M
Reformaremos la institucionalidad del FUS , 
para dotarla de una administración y estructura 
organizacional con alta capacidad técnica, que 
enfoque su actuar en el uso efciente de los recursos 
y en potenciar el desarrollo de la red pública de 
salud. Para una mejor efciencia de recursos, se 
centralizarán las compras públicas en salud.  
 
M
Crearemos un plan amplio de benefcios 
denominado Régimen General de Garantías de 
Salud, administrado por el FUS. Durante el 
periodo, este plan asegurará “copago cero” en 
prestaciones y medicamentos en la red pública, 
además de un tope máximo de gasto anual en salud 
para la población.  
 
M
Crearemos una Agencia autónoma para Evaluación 
de Tecnología Sanitaria (ETESA), que permita 
defnir la cobertura del régimen general de garantías, 
en base a costo efectividad y criterios sociales.  
 
M
Regularemos al sector privado de salud a través de 
la prohibición efectiva de la integración vertical entre 
clínicas y aseguradoras privadas, y con el fn de 
proteger los derechos de las personas y controlar el 
abuso estableceremos una fuerte regulación de los 
seguros complementarios de salud.  
3. 
Servicio Nacional de Salud: atención oportuna 
y de calidad. Junto a las medidas de gestión 
para hacernos cargo de la crisis sanitaria por el 
desplazamiento de atenciones, iniciaremos un plan 
de trabajo que ponga de pie los centros públicos 
de salud, y en base a esto avanzaremos hacia la 
conformación de un Servicio Nacional de Salud, 
 Capítulo 2 Avanzar a una sociedad que ponga en el centro la sostenibilidad de la vida, el cuidado de las personas y comunidades
117
basado en prestadores de la red pública, con altos 
estándares de calidad. Entre las medidas que 
implementaremos en este proceso destacamos: 
 
M
Universalización de la Atención Primaria de 
Salud (APS): la APS dará cobertura al 100% de 
la población. Con ello, se transformará en la base 
para la acción sanitaria, cuidando la salud a nivel 
territorial, priorizando acciones de promoción y 
prevención, siendo el primer punto de contacto y 
articulador del sistema de salud.  
 
M
Fortaleceremos la APS, mejorando la disponibilidad 
de recursos, actualizando el Plan de Salud Familiar 
y mejorando los mecanismos de asignación  
equitativa a los territorios. Además, daremos mayor 
resolutividad a la APS, ampliando la disponibilidad 
de  medicamentos y exámenes.  
 
M
Implementaremos la entrega de medicamentos a 
domicilio para enfermedades crónicas, comenzando 
por las personas mayores para gradualmente 
extender este servicio a todos los usuarios de la red 
de Atención Primaria.  
 
M
Crearemos un sistema de agendamiento virtual y 
acceso remoto a atenciones de APS para mejorar 
la oportunidad de la atención. Estrategia de Salud 
Digital: crearemos un sistema de red de información de 
salud permitirá integrar de forma efciente los niveles 
asistenciales, de modo que asegure la continuidad de 
cuidados y la privacidad de los datos de pacientes. 
Para esto, crearemos un repositorio Nacional de datos, 
que permita acceso desde toda la red asistencial. 
Crearemos sistema para acceso a información por 
parte de la población, asegurando soberanía sobre el 
uso de datos clínicos a la ciudadanía.  
 
M
Inversión en infraestructura y equipamiento: 
mejoraremos las condiciones de la red pública 
para llegar a tiempo a tratar los problemas de 
 Plan de gobierno Apruebo Dignidad
118
salud de las personas, lo que implica mejorar la 
gestión y productividad pero también una mayor 
inversión en equipamiento e infraestructura, que 
permita llegar al mayor estándar de calidad del 
cuidado siendo capaces de dar cobertura efectiva 
a toda la población. El foco de esta política será 
descentralizado, para disminuir brechas en el acceso 
a una salud de calidad en todos los territorios del 
país. En este esfuerzo, priorizaremos la inversión 
en equipamiento e infraestructura para mejorar la 
accesibilidad a servicios de salud en zonas rurales. 
 
M
Crearemos un observatorio permanente para el estudio 
de brechas de trabajadores de la salud. En base a 
esto, ejecutaremos un plan nacional de dotación, que 
asegure una adecuada distribución de la dotación de 
todos los estamentos en el sistema de salud. 
 
 
M
Creación del Servicio Nacional de Salud: 
realizaremos una reforma estructural de la 
prestación, generando una nueva institucionalidad 
pública autónoma y con elevados estándares 
técnicos, que integre a los prestadores en Redes 
Integradas de Servicios de Salud (RISS), basado en 
la APS.  
4. 
Mejoraremos las condiciones laborales para 
trabajadoras y trabajadores de la salud. 
Iniciaremos un proceso que recomponga los equipos 
de salud y avance en democratizar los espacios de 
trabajo en el sistema de salud, con la participación 
vinculante de las y los trabajadores, a través de una 
agenda que avance en demandas históricas de las 
organizaciones sindicales.  
 
M
Implementaremos un Plan Nacional de mejoras 
en las condiciones de trabajo, por medio de 
una revisión conjunta con las organizaciones de la 
gestión interna, distribución de la carga de trabajo y 
pertinencia de la jornada laboral. Implementaremos 
un Programa Nacional de los Cuidados infantiles 
 Capítulo 2 Avanzar a una sociedad que ponga en el centro la sostenibilidad de la vida, el cuidado de las personas y comunidades
119
y aseguraremos que se cumpla con el derecho 
universal a la sala cuna, buscando conciliar la vida 
personal, laboral y familiar desde una perspectiva de 
igualdad de género. Fiscalizaremos el cumplimiento 
al convenio OIT Nº 190 en el sistema de salud, 
con el fn de erradicar la violencia en los espacios 
de trabajo (maltrato, acoso laboral y sexual). 
Trabajaremos por el cumplimiento del código de 
buenas prácticas laborales del Servicio Civil. 
 
M
Fortaleceremos la Carrera Funcionaria en 
Salud iniciando una mesa de trabajo con las 
organizaciones sindicales, para optimizar las 
condiciones de estabilidad laboral, considerando 
remuneraciones y otros incentivos durante la 
progresión en la vida laboral. Trabajaremos 
en erradicar la tercerización como método de 
contratación de funciones habituales del sistema 
de salud público, fscalizaremos y aseguraremos 
el cumplimiento del marco legal con respecto 
al proceso de encasillamiento, para asegurar la 
progresión en la carrera funcionaria. Enviaremos 
un nuevo Proyecto de Ley al Congreso, que dé 
continuidad al programa de Incentivo al retiro al 
sector salud, actualmente vigente. Realizaremos el 
estudio de brecha de remuneraciones para equiparar 
las condiciones salariales con el resto del sector 
público. Generaremos un trabajo conjunto con las 
organizaciones sindicales para garantizar que el 
1% asignado a capacitación sea ejecutado con 
pertinencia y calidad.   
5. 
Un trato digno en salud. Existe una gran 
asimetría de poder entre las personas usuarias y 
los prestadores en este ámbito, junto con una gran 
carga de trabajo y malas condiciones laborales de 
trabajadoras y trabajadores de la salud. Proponemos 
democratizar y profesionalizar nuestro sistema de 
salud, generando reformas que distribuyan poder a 
trabajadores/as y usuarias/os, y aseguren una rectoría 
del sistema basada en el respeto de sus derechos: 
 Plan de gobierno Apruebo Dignidad
120
 
M
Generaremos mecanismos digitales de acceso 
a información clínica para la ciudadanía, con 
soberanía sobre sus datos clínicos.  
 
M
Mejoraremos los mecanismos de participación 
ciudadana dentro del sistema de salud, con el fn de 
que se extienda la incidencia de la ciudadanía en las 
defniciones estratégicas del sistema.  
 
M
Crearemos el Consejo Nacional de Salud, 
conformado por directivas/os de las instituciones 
de salud y representantes de trabajadoras/es y de 
usuarias/os de la salud.  
6. 
Acceso gratuito a medicamentos. Realizaremos 
los cambios legales necesarios para que los 
medicamentos se entiendan como bien público de 
interés para el Estado. Con el fn de reducir el gasto 
de bolsillo, mejorar el acceso geográfco y priorizar 
la cobertura de los medicamentos con criterios 
sanitarios, implementaremos la siguientes medidas: 
 
 
M
Ampliaremos gradualmente la cobertura de los 
medicamentos, mejorando el arsenal, cobertura 
y acceso en la red de salud pública, incluyendo 
y entregando gratuidad para la totalidad de 
fármacos cubiertos por el Seguro Universal.  
 
M
Revitalizaremos la capacidad productiva del Estado 
de medicamentos esenciales. Iniciaremos, en alianza 
con universidades públicas, un laboratorio estatal 
que permita fabricar medicamentos esenciales y 
vacunas, desarrollando un plan de inversión en I+D.  
 
M
En el sistema privado, estableceremos mecanismos 
de regulación de precios en toda la cadena de 
suministro farmacéutico, fjando precios en farmacias, 
y prohibiremos la integración vertical para velar por el 
acceso a medicamentos de toda la población.  
 Capítulo 2 Avanzar a una sociedad que ponga en el centro la sostenibilidad de la vida, el cuidado de las personas y comunidades
121
 
M
Fortaleceremos la Central Nacional de 
Abastecimiento de Medicamentos (Cenabast), 
centralizando las compras públicas de fármacos a 
nivel nacional.  
 
M
Presentaremos una ley que mejore y regule el acceso 
a farmacias en todo el territorio nacional. Las 
farmacias privadas serán reguladas como centro de 
salud, con altos estándares de calidad y con lógica 
sanitaria estratégica. También fortaleceremos las 
farmacias populares.
7. 
Salud sexual y reproductiva integral. El derecho a 
una salud sexual y reproductiva es fundamental para el 
desarrollo de las personas, su bienestar y la igualdad 
de género. Desde el sistema de salud promoveremos 
la libertad y autonomía de cada persona, 
independientemente de su orientación sexoafectiva, 
identidad de género y diversidad corporal, con 
perspectiva de respeto a los derechos humanos: 
 
M
Presentaremos una ley marco de derechos sexuales 
y reproductivos que reconozca la diversidad de 
personas y sus distintas necesidades, y establezca 
el deber del Estado de dar cumplimiento al pleno 
ejercicio de los derechos sexuales y reproductivos. 
 
M
Legalizaremos el aborto, estableciéndolo como 
una prestación de salud garantizada y dotando a 
los centros de salud de métodos recomendados 
de evacuación uterina (mifepristona, misoprostol 
y AMEU). Garantizaremos la entrega de 
anticoncepción gratuita postaborto.  
 
M
Garantizaremos prestaciones de salud especializadas 
enfocándonos en grupos que históricamente han 
sido marginados en las prestaciones de salud sexual 
y reproductiva, como personas LGBTIQ+, personas 
mayores y adolescentes. 
 Plan de gobierno Apruebo Dignidad
122
 
M
Salud perinatal y violencia gineco-obstétrica: 
promoveremos una maternidad respetada con 
un enfoque de derechos humanos y autonomía 
de las mujeres y personas gestantes, en pro de 
erradicar todo tipo de violencia institucional, con 
capacitaciones continuas al personal y a estudiantes 
de la salud. Será una obligación de las instituciones 
promover todas las acciones para garantizar 
una “experiencia positiva de parto” según las 
recomendaciones de la OMS. 
8. 
Salud oral. En Chile, la salud oral es uno de los 
sectores donde se expresan con más fuerza las 
inequidades en salud. Por ello, ampliaremos y 
garantizaremos acceso y calidad a las prestaciones, 
basándonos en una odontología promocional, 
preventiva y mínimamente invasiva que permita 
disminuir las enfermedades orales, mejorar la 
calidad de vida y contener el gasto de bolsillo de las 
familias. Durante nuestro gobierno: 
 
M
Ampliaremos gradualmente la cobertura promocional, 
preventiva y comunitaria del Programa Sembrando 
Sonrisas, desde Prekinder hasta octavo básico. 
 
M
Crearemos el Programa Cosechando Sonrisas, 
dando cobertura de atención odontológica a 
personas con 65 años o más. 
 
M
Se avanzará en generar una canasta básica 
odontológica de acceso y cobertura universal de los 
50 a 64 años, en miras de un futuro acceso universal 
para todas las personas en Chile. 
 
M
Se realizará una modifcación de GES de Salud Oral 
de 60 años, cambiando la cobertura  garantizada al 
periodo entre los 65 a 69 años. 
 
M
Ampliaremos cobertura de especialidades 
odontológicas, cerrando brechas de profesionales 
en el mediano plazo. Se reforzará la gestión 
 Capítulo 2 Avanzar a una sociedad que ponga en el centro la sostenibilidad de la vida, el cuidado de las personas y comunidades
123
odontológica desde una mirada territorial y regional 
para reducir las listas de espera. 
 
M
Integraremos de manera efectiva a la odontología en 
programas transversales ya existentes (Chile Crece 
Contigo, Programa Cardiovascular, y a la Estrategia 
Nacional del Cáncer) dando acceso y cobertura 
priorizada para estos grupos de riesgo. 
9. 
Atención oncológica integral. Trabajaremos 
por asegurar acceso oportuno a una atención 
oncológica integral, buscando que las personas 
con enfermedades neoplásicas tengan mejores 
resultados. Junto a la estrategia de salud en todas 
las políticas y su esperable impacto en reducción 
del riesgo de enfermar, y a la optimización del 
funcionamiento de la red pública, que permitirá 
mejorar la oportunidad de las atenciones, durante 
nuestro gobierno: 
 
M
Crearemos una plataforma digital que entregue 
información de fácil acceso y comprensión, a los 
equipos de salud en los distintos centros de la red, 
como a todas las personas que deben enfrentarse a 
la complejidad de tratamientos multidisciplinarios.
 
M
Potenciaremos el trabajo del Comité de Drogas de 
Alto Costo del MINSAL, implementando estrategias 
de compra a escala que permitan disminuir los 
costos y así poder incorporar progresivamente 
nuevos tratamientos de alto costo.
 
M
Abordaremos el drama de los copagos hospitalarios 
para pacientes oncológicos del sector público. La 
tragedia del cáncer es sufciente como para además 
generar una catástrofe fnanciera adicional. 
 
M
Fortaleceremos los equipos de cuidados paliativos, 
estableciendo un plan de capacitaciones periódicas, 
y estructura de especialización reconocida por 
el MINSAL para las diversas profesiones que 
 Plan de gobierno Apruebo Dignidad
124
componen estos equipo, herramientas que 
permitirán una mejor estrategia de acompañamiento, 
manejo de síntomas y apoyo en salud mental hacia 
las personas y familias.  
 
M
Fortaleceremos los mecanismos de atención a 
distancia vía remota que permitan que las personas 
puedan aclarar sus dudas o consultar por urgencias 
relacionadas a cualquier hora del día, incluido fnes 
de semanas. 
 
M
Finalmente, en el área del cáncer infantil, 
potenciaremos los centros actuales y 
planifcaremos la incorporación de esta 
especialidad en otros centros regionales para 
facilitar el acceso. También ampliaremos la 
cobertura de cuidados paliativos y tendremos 
un enfoque dirigido a esta población en los 
mecanismos digitales de información y  
respuesta remota.
10. Salud mental como prioridad. Nunca más las 
personas estarán solas para enfrentar sus necesidades 
en salud mental. El Estado asumirá su responsabilidad 
generando políticas que permitan acompañar y 
dar soporte colectivo a las personas cuando lo 
requieran. Para ello tendremos como principios la 
acción sobre los determinantes sociales de la salud 
y las condiciones de vida que impactan en la salud 
mental, bajo el modelo comunitario y preventivo de las 
necesidades en la materia, incorporando la perspectiva 
de género y de derechos humanos como eje de la 
acción. Entre las medidas que implementaremos en 
nuestro Gobierno destacamos:
 
M
El presupuesto actual para la salud mental 
ronda el 2.4% del total del presupuesto de salud, 
duplicaremos este número, con miras a llegar al 6% 
recomendado por la OMS. 
 Capítulo 2 Avanzar a una sociedad que ponga en el centro la sostenibilidad de la vida, el cuidado de las personas y comunidades
125
 
M
Ley de salud mental integral, que potenciará 
el desarrollo de una red organizada en el modelo 
comunitario de salud mental, y asegurará su 
adecuado fnanciamiento.  
 
M
Fortalecimiento del modelo comunitario: 
aumentaremos la cobertura y calidad de salud 
mental en toda la red, fortaleciendo la cobertura 
del programa de acompañamiento psicosocial 
en la APS. Propondremos políticas de apoyo a la 
vida independiente de personas con discapacidad 
psicosocial. Crearemos al menos 15 Centros 
Regionales de Salud Mental y centros diurnos 
de demencia, y desarrollaremos estrategias de 
implementación rápida de equipos móviles. 
 
M
Haremos énfasis en campañas comunicacionales 
para disminuir el estigma y discriminación que 
suele asociarse al tratamiento de salud mental y 
actúa como una barrera de acceso a tratamiento.  
 
M
Desarrollaremos estrategias de implementación 
rápida de equipos móviles, como programas asertivos 
comunitarios, con intervenciones domiciliarias 
integrales para personas con trastornos.  
 
M
Realizaremos un Plan de capacitaciones en salud 
mental para los equipos de salud: Aumentaremos 
la cantidad de trabajadores capacitados en Salud 
Mental en los equipos de salud (por ejemplo en 
primeros auxilios psicológicos), capacitaciones para 
mejorar la accesibilidad y aceptabilidad de servicios 
de salud mental para población LGBTIQA+. 
 
M
Promoción y prevención de la salud mental:  
Realizaremos un abordaje promocional y 
preventivo con participación de la comunidad  a 
través de la formación de agentes comunitarios. 
Además, trabajaremos en educación y 
sensibilización para la reducción del estigma, 
apuntando a crear entornos sociales libres de 
 Plan de gobierno Apruebo Dignidad
126
discriminación, fortaleciendo factores protectores 
para la salud. 
 
M
Salud Mental con perspectiva de género: 
potenciaremos el trabajo con el Sistema Nacional 
de Cuidados, y generaremos programas integrales 
que se hagan cargo de las consecuencias en salud 
mental de la violencia de género en mujeres, 
NNA y disidencias. En Salud mental perinatal 
fortaleceremos la red de Chile Crece Contigo y la 
pesquisa precoz de síntomas de salud mental en 
madres y padres.
Educación
La educación que necesitan las nuevas generaciones 
no puede seguir atrapada en la preparación de pruebas 
estandarizadas, una enseñanza mecánica y poco estimulante, 
y un sistema muy desigual. Impulsaremos un enfoque 
integral de la educación, que desarrolle la creatividad y el 
pensamiento crítico, que prepare para vivir en comunidad, 
y permita desplegar la diversidad de proyectos de vida, 
poniendo las artes, el deporte, el bienestar y el desarrollo 
humano en el centro del proceso educativo.
Educación Inicial: Aprendizaje integral como derecho 
de niñas y niños.
Nuestro norte será la educación integral, en base a una 
visión de la infancia como sujetos de derecho. Para ello, se 
avanzará en orientaciones, programas y capacitaciones con 
el fn de ofrecer una educación que potencie los aprendizajes 
integrales, el bienestar y el juego. Este desafío se 
desarrollará en el marco de un nuevo paradigma educativo 
que desescolariza los niveles de transición en la escuela (4 a 
5 años).  
1. 
La Educación Parvularia pública mantiene 
inequidades que requieren ser superadas con 
urgencia. Nuestro compromiso es avanzar 
en equiparar el fnanciamiento de los 
 Capítulo 2 Avanzar a una sociedad que ponga en el centro la sostenibilidad de la vida, el cuidado de las personas y comunidades
127
establecimientos que reciben aportes del 
Estado. Ello permitirá mejorar las condiciones de 
funcionamiento y la calidad pedagógica, sumado 
a un plan para la obtención del Reconocimiento 
Ofcial de los establecimientos públicos.  
 
Hasta hoy las salas cunas y jardines “Vía 
transferencia de fondos” (VTF) representan la 
modalidad pública que atiende mayor número de 
bebes y niños/as de 0 a 4 años, no obstante, son los 
establecimientos que reciben menor fnanciamiento. 
Lo propuesto anteriormente implicará que la 
fgura de los establecimientos (VTF), como tal, se 
transforma. Pasarán a ser salas cunas y jardines de 
la educación pública,  supervisadas y asesoradas 
a nivel local, con un fnanciamiento estable y 
signifcativamente mayor.   
2. 
Ampliación de cobertura. Aunque se ha avanzado 
de forma importante en la ampliación de cobertura 
de la educación inicial, aún es una tarea pendiente 
continuar su expansión desde una educación pública, 
integral y gratuita. Para ello implementaremos 
un programa de expansión de al menos 
60 mil cupos principalmente a través del 
fnanciamiento de mejoras estructurales y 
ampliación de salas. Asimismo, con el objetivo de 
universalizar el nivel de transición mayor (“kinder”) 
se creará una comisión que estudie las razones por 
las cuales niño/as no asisten a este nivel y la oferta 
con que cuentan, con el propósito de diseñar un Plan 
Estratégico de Universalización de mediano plazo. 
3. 
Fortalecimiento de las directoras, educadoras 
y técnicos. Iniciaremos un proceso de diálogo 
por una nueva Carrera Directiva en salas cunas y 
jardines infantiles públicos asociado a un sistema 
de evaluación, formación continua y benefcios 
salariales. Así también, trabajaremos por equiparar 
las condiciones de la red de jardines públicos 
-JUNJI, VTF e Integra. 
 Plan de gobierno Apruebo Dignidad
128
La defnición de las horas no lectivas de las 
educadoras/es de párvulos no está regulado por 
ley para quienes se desempeñan en la red pública 
de jardines infantiles y salas cuna, lo que las deja 
en una situación de desmedro en comparación con 
educadoras que se desempeñan en escuelas. Por 
ello, propondremos una normativa para que puedan 
progresivamente acceder a un mayor porcentaje de 
horas no lectivas, pues signifca tiempo esencial 
para la preparación del trabajo pedagógico. 
 
 
M
Plan de fortalecimiento de las/los técnicos de 
párvulos. Las técnicas de párvulos son un sustento 
clave del trabajo pedagógico diario con los niños 
y niñas en las aulas, desempeñando una labor 
que trasciende lo asistencial, pese a ello, el gremio 
técnico ha sido históricamente invisibilizado por 
las políticas públicas. Con el fn de cambiar esta 
situación crearemos un Plan de Fortalecimiento de 
las Técnicos de Párvulos, lo que incluirá: fortalecer 
su formación inicial por medio de instrumentos 
orientaciones y recursos de apoyo, garantizar 
horas no lectivas para participar en procesos de 
planifcación y refexión pedagógica, equiparar 
condiciones laborales y de sueldos en la red pública, 
entre otros. 
Una nueva educación para un nuevo Chile
1. 
Compromiso Nacional con la Educación 
Pública. Salas cuna, jardines, escuelas y liceos 
públicos deben ser la garantía institucional del 
derecho universal a una educación integral, sin 
discriminaciones de ningún tipo; queremos que 
sea un espacio vital de innovación, encuentro 
y desarrollo de la educación integral a la que 
aspiramos. Por eso, sellaremos el compromiso 
del Estado con fortalecer y expandir la educación 
pública, terminando con décadas de abandono 
y privatización. Continuaremos el proceso de 
desmunicipalización e instalación de la Nueva 
 Capítulo 2 Avanzar a una sociedad que ponga en el centro la sostenibilidad de la vida, el cuidado de las personas y comunidades
129
Educación Pública, pero a su vez corregiremos los 
problemas que se han identifcado: 
 
M
Abordaremos el impacto laboral en funcionarios 
municipales (reconociendo mejor la experiencia 
relevante en los concursos, modifcando la fecha límite 
de contratación para participar en éstos, ofreciendo 
oportunidades de formación previas y para su 
relocalización laboral, y programas de indemnización 
cuando se requiera, entre otras medidas).  
 
M
Crearemos una coordinación intersectorial del 
más alto nivel incluyendo al menos al Ministerio 
de Educación, SUBDERE, Ministerio de Hacienda 
y Alta Dirección Pública, a cargo de conducir y 
coordinar el proceso de desmunicipalización, que 
ponga como máxima prioridad el saneamiento del 
sistema y la instalación exitosa, para que los nuevos 
Servicios Locales de Educación puedan desplegar 
todo su potencial.  
 
M
Mejoraremos los instrumentos de planifcación y 
fondos públicos para la transición (incluyendo la 
prolongación del FAEP hasta que se complete la 
desmunicipalización y la institucionalización del 
Fondo de Desarrollo de la Educación Pública), y 
ajustar el calendario, extendiendo el plazo fnal más 
allá del 2025 para ir más lento, pero mejor.  
 
M
Haremos adecuaciones al diseño de los Servicios 
Locales para aumentar la efciencia de su 
planifcación y gestión presupuestaria, aumentar 
su dotación profesional efectiva, y mejorar la 
representatividad, participación y relevancia de 
los actores locales y educacionales en su gobierno 
(corrigiendo la actual disparidad entre el Consejo 
Local de Actores y el Consejo Directivo Local). 
 
M
Aumentaremos la participación de las comunidades 
locales y reforzaremos el protagonismo de docentes, 
educadoras, asistentes de la educación y técnicos 
 Plan de gobierno Apruebo Dignidad
130
de párvulos para favorecer el cambio pedagógico y 
el trabajo en redes incluyendo jardines infantiles y 
escuelas de la nueva educación pública. 
 
M
En educación técnico-profesional, potenciaremos 
la relación con el mundo del trabajo y la educación 
superior, promoviendo un actuar coordinado en 
torno a los espacios de formación en alternancia, 
prácticas profesionales y articulación de trayectorias 
educativas. Todo lo anterior, con un fuerte 
impulso para recuperar la cobertura y matrícula 
de la educación pública en sus diferentes niveles 
y modalidades: la disponibilidad de una buena 
educación pública debe ser un derecho universal. 
2. 
Educación para el siglo XXI. Promoveremos 
una formación integral, creativa y de participación 
ciudadana. Necesitamos dejar atrás un curriculum 
extenso y contenidista, una pedagogía directiva poco 
desafante y un sistema evaluativo que presiona a 
niños, niñas y jóvenes por el desempeño en pruebas 
estandarizadas. Para ello:  
 
M
Estableceremos un nuevo sistema de renovación del 
currículum que avance hacia un diseño más fexible, 
con participación de las comunidades educativas, 
sensible a la diversidad territorial y cultural del país 
(con especial atención a las escuelas y liceos rurales), 
y a las temáticas emergentes como el enfoque de 
género, el multiculturalismo y la educación ambiental. 
Ello incluye reformular las instituciones e instancias 
a cargo del diseño curricular. 
 
M
En la educación media técnico-profesional, 
avanzaremos hacia un nuevo currículum junto a 
las comunidades educativas, el mundo del trabajo, 
los territorios y actores del área del conocimiento, 
que pondrá el foco en la participación social plena 
de los y las estudiantes, sus trayectorias vitales, y 
los desafíos económicos y sociales del territorio. 
Las especialidades deben convertirse en el punto 
 Capítulo 2 Avanzar a una sociedad que ponga en el centro la sostenibilidad de la vida, el cuidado de las personas y comunidades
131
de inicio de trayectorias formativo-laborales donde 
se prioriza el trabajo decente y la conexión con la 
educación superior. 
 
M
Promoveremos una educación integral con mejor 
aprovechamiento de las horas de libre disposición 
de la jornada escolar completa, por medio de 
talleres en ámbitos postergados, tales como: las 
artes, el deporte, el medio ambiente y proyectos 
interdisciplinarios; sumado al apoyo técnico y 
capacitación docente.   
 
M
Reemplazaremos el sistema de evaluación nacional 
con foco en las pruebas estandarizadas, el control y 
las sanciones, por un sistema de acompañamiento 
con sentido formativo, sin consecuencias asociadas 
a resultados de aprendizaje, centrado en el 
profesionalismo docente, el mejoramiento continuo y 
el aprendizaje integral. Para ello se diseñará un modelo 
multinivel: nacional, local del sostenedor y aula.   
 
M
Fortaleceremos la participación resolutiva de los 
actores de las comunidades educativas, aumentando 
las atribuciones de las instancias colectivas como 
los Consejos Parvularios, Consejos Escolares y 
los Consejos Locales de la Educación Pública, y 
reforzaremos la educación para la ciudadanía en 
todos los niveles educativos.   
   
 
M
Continuaremos removiendo las dinámicas de 
mercado de la educación, para ello propondremos 
un nuevo sistema de fnanciamiento público de los 
establecimientos educacionales, que no se base 
en promover la competencia, sino en garantizar el 
derecho a una buena educación, haga justicia con 
la educación rural y de zonas aisladas, la educación 
de adultos y aulas hospitalarias, y logre una mejor 
regulación de la oferta educativa local; además, 
reforzaremos el término del lucro en la educación 
subvencionada por el Estado. 
 Plan de gobierno Apruebo Dignidad
132
3. 
Reforzaremos el protagonismo de profesores, 
profesoras y asistentes de la educación, 
mejorando sus condiciones laborales, resguardando 
el efectivo respeto de las horas no lectivas que 
por contrato le corresponden a los y las docentes; 
implementaremos un programa de salud y bienestar 
laboral para trabajadores/as de la educación (que 
ponga atención a la salud mental y física, junto 
a las condiciones laborales y ambientales de los 
establecimientos educacionales); en un proceso de 
diálogo crearemos una carrera para directivos de 
establecimientos en el sector público; y realizaremos 
un proceso de reparación de la deuda histórica de las 
y los docentes (que deberá implementarse durante el 
período de gobierno, comenzando por los docentes de 
mayor edad). Asimismo, terminaremos con la doble 
evaluación docente y promoveremos una cultura de 
trabajo escolar que se base en el profesionalismo 
colectivo docente, reforzando el trabajo entre pares, la 
autonomía profesional y el Consejo de Profesores, y 
combatiendo las prácticas que desprofesionalizan y 
agobian a las y los docentes. 
 
También abordaremos el défcit de profesionales 
de la educación, haciendo más atractivas las 
carreras de pedagogía (rediseñando el actual 
sistema de becas y apoyo a la manutención de 
los estudiantes de pedagogía, y promoviendo 
programas de vinculación universidad-liceos para 
aumentar las vocaciones docentes y mecanismos 
complementarios de acceso a la educación superior, 
con especial foco en la equidad social y territorial); 
mejorando su retención y distribución geográfca 
de la oferta (mediante convenios de desarrollo 
e innovación con las Facultades de Educación). 
También disminuiremos el abandono de profesores 
jóvenes, fortaleciendo y expandiendo los programas 
de inducción y mentorías para profesores nóveles, 
dando mayor protagonismo a los Servicios Locales 
y los propios establecimientos, además del 
mejoramiento general de las condiciones laborales 
 Capítulo 2 Avanzar a una sociedad que ponga en el centro la sostenibilidad de la vida, el cuidado de las personas y comunidades
133
de la docencia; y aplicando medidas especiales 
en las asignaturas y especialidades con escasez 
docente crítica, como mecanismos para facilitar el 
retorno al sistema educacional de profesores que 
no estén ejerciendo la docencia, aumento de los 
programas de formación docente post-licenciatura, 
formación continua para docentes en áreas 
curriculares complementarias que les habiliten para 
desempeñarse en distintas disciplinas, e incentivos 
adicionales para ejercer en zonas socialmente 
desaventajadas o geográfcamente aisladas.  
 
Adicionalmente, desarrollaremos una agenda de 
trabajo con los y las Asistentes de la Educación, en 
virtud de abordar la implementación adecuada y 
oportuna de la ley Nº21.109 que crea el Estatuto de 
los Asistentes  de la Educación, con el propósito de 
profundizar en los procesos formativos, trayectorias 
laborales y levantamiento de los perfles de cargo de 
ese segmento del sistema. Por último, resolveremos 
las difcultades de la implementación de las leyes de 
incentivo al retiro de docentes y asistentes, además de 
desarrollar una política de retiro permanente para los y 
las trabajadoras de la educación en edad de jubilar. 
4. 
Inclusión escolar: todas y todos somos 
diferentes. El sistema escolar ha avanzado en la 
inclusión educativa, aunque aun quedan varios 
desafíos para lograr ambientes educativos diversos, 
inclusivos, estimulantes y libres de discriminación, 
que protejan y den garantía a las trayectorias 
educativas de todos y todas. A continuación, 
presentaremos cuatro ejes prioritarios:  
 
M
Educación no sexista: Impulsaremos una ley de 
educación sexual integral en todos los niveles 
de la enseñanza como pilar de una educación 
igualitaria que reconozca la diversidad sexual, 
cuestione los estereotipos de género, y enseñe los 
derechos sexuales y reproductivos de las personas. 
Crearemos programas de formación en el área 
 Plan de gobierno Apruebo Dignidad
134
para los trabajadores de la educación, con foco 
en ambientes seguros y en la prevención de la 
violencia sexista y homofóbica y del suicidio juvenil 
de la población LGTBI+. Asimismo, impulsaremos 
medidas para romper con los estereotipos de género 
en la educación técnico-profesional y promoveremos 
una mayor inclusión de mujeres y hombres en 
especialidades que concentran estudiantes de un 
solo sexo.  
 
 
M
Educación intercultural: Avanzaremos en el 
reconocimiento de la pluralidad de las culturas 
en los jardines infantiles y escuelas, respetando 
el principio de plurilingüismo de los pueblos 
originarios y comunidades con sordera. Ello 
se realizará mediante la institucionalización de 
dispositivos de acogida a estudiantes extranjeros 
-ya sean aulas de acogida, mediadores culturales 
u otros- que sean pertinentes a las realidades 
territoriales, la contratación de profesores 
extranjeros y de lengua de señas chilena, el 
fortalecimiento de una propuesta educativa 
intercultural que promueva el plurilingüismo y la 
creación de normativas nacionales que promuevan 
la inclusión y no discriminación. 
 
M
Educación, diversidad y NNE: Modifcaremos la 
normativa de los Proyectos de Integración (PIE) 
para transitar desde un fnanciamiento individual 
por niño, basado en diagnósticos clínicos, 
hacia un fnanciamiento basal, con equipos 
multidisciplinarios que permita una pedagogía y 
evaluación diferenciada. Proponemos ampliar el PIE 
con énfasis en la educación Técnico Profesional y 
mejorar los apoyos hacia estos estudiantes en la 
realización de sus prácticas y la continuidad de los 
estudios entre el nivel secundario y terciario. 
 
M
Fortaleceremos la Ley de Inclusión Escolar, 
expandiendo la gratuidad y aumentando la 
diversidad y mixtura socioeconómicas en las aulas, 
 Capítulo 2 Avanzar a una sociedad que ponga en el centro la sostenibilidad de la vida, el cuidado de las personas y comunidades
135
y promoviendo las transformaciones pedagógicas 
y culturales que requieren las comunidades 
educativas como base de una sociedad plural, 
inclusiva y democrática.  
Educación superior inclusiva y de futuro
Proponemos la reconstrucción de la educación superior 
pública, gratuita, de calidad y vinculada con las necesidades 
del país, con el objetivo de garantizar el derecho a la 
educación y la reapropiación de la sociedad en la producción 
y reproducción del conocimiento. Para ello es preciso superar 
las lógicas de mercado instauradas y profundizadas en las 
últimas décadas, y reparar a quienes han sido víctimas de sus 
abusos. Proponemos 6 ejes de políticas: 
1. 
Condonación universal de las deudas 
estudiantiles. El endeudamiento estudiantil, junto 
con dinamizar la mercantilización y privatización de 
la educación superior, es una pesada mochila para 
las y los deudores educativos, y una alta carga para 
el Estado, el que a la fecha ya ha recomprado más 
de la mitad de los créditos cursados. Proponemos 
la condonación universal de las deudas educativas 
a través de un esquema de pagos a largo plazo 
por parte del Estado, donde la gradualidad sea 
soportada por las instituciones fnancieras y no por 
las personas endeudadas. Pondremos fn al CAE 
y crearemos un nuevo sistema único de créditos 
que será transitorio, hasta alcanzar la gratuidad 
universal. Será público, solidario, sin interés, sin 
participación de los bancos y no reproducirá los 
abusos del CAE.
2. 
Reconstrucción y expansión de la educación 
pública, gratuita y de calidad. Iniciaremos 
un proceso de reconstrucción y expansión de la 
educación pública. Aumentaremos el fnanciamiento 
basal a las instituciones estatales e impulsaremos 
un proceso de expansión de su matrícula, por medio 
de un crecimiento sostenido de esta en los próximos 
 Plan de gobierno Apruebo Dignidad
136
años, que permita a mediano plazo que la mayoría 
de los estudiantes puedan optar por acceder a la 
educación pública. La expansión tendrá especial 
foco en descentralización y género: se priorizará a 
las instituciones regionales y a las mujeres en áreas 
altamente masculinizadas. Asimismo, fortaleceremos 
la instalación de los CFT estatales, para su 
consolidación (acreditación e instalación) y expansión.  
3. 
Mejoras a la gratuidad y políticas de 
fnanciamiento. Se revisará y mejorará la política 
de gratuidad, especialmente en cuanto a su 
regulación, cobertura y requisitos institucionales, 
junto a las demás políticas de fnanciamiento a la 
educación superior, fortaleciendo la asignación 
de recursos basales a instituciones públicas, con 
foco en descentralización, en el sistema técnico 
profesional y con perspectiva de género. Asimismo 
se reforzarán los instrumentos de apoyo a la 
manutención de estudiantes.  
4. 
Nueva política de acceso y permanencia. Con 
el objetivo de mejorar la equidad en el acceso a la 
educación superior, paliando las grandes brechas 
socioeconómicas que existen hoy, impulsaremos 
un programa de cuotas vinculado a la recuperación 
y expansión de la educación pública, y políticas 
afrmativas para favorecer el ingreso y permanencia 
de estudiantes provenientes de la educación escolar 
pública. También se estudiarán y desarrollarán 
nuevos criterios e instrumentos de admisión, 
revisando los instrumentos de acceso existentes 
para que cumplan un rol diagnóstico y de apoyo a 
las diferentes trayectorias educativas y laborales. 
5. 
Reconceptualización y mejoras a la calidad 
integral en la educación superior. Haciendo 
uso de las atribuciones de la Subsecretaría de 
Educación Superior, y respetando la autonomía 
de las instituciones, avanzaremos en un diálogo 
abierto sobre la reconceptualización de la 
 Capítulo 2 Avanzar a una sociedad que ponga en el centro la sostenibilidad de la vida, el cuidado de las personas y comunidades
137
calidad en la educación superior, a fn de contar 
con buenos diagnósticos de las instituciones 
evaluadas y así avanzar hacia un trabajo serio y 
la mejora progresiva. Asimismo impulsaremos y 
fortaleceremos las políticas de género en todas 
las instituciones de educación superior, para que 
se incorporen en el sistema de aseguramiento de 
la calidad. Con la participación democrática de 
todos los actores del sistema desarrollaremos una 
estrategia plurinacional de educación superior 
que se ajuste al nuevo marco constitucional, sea 
coherente con un nuevo modelo de desarrollo 
y permita el desarrollo integral y democrático 
de las personas que integran el sistema. Por 
último, revisaremos la forma en que se fnancia la 
investigación en Chile, para promover su desarrollo 
en instituciones y resguardar las condiciones 
laborales de las y los trabajadores del conocimiento.  
6. 
Educación técnico-profesional para un 
desarrollo humano sostenible. Pondremos 
el foco en las trayectorias vitales de estudiantes, 
trabajadores y trabajadoras, acompañando la 
reconstrucción del tejido social y productivo. Para 
ello fortaleceremos la institucionalidad existente, 
profundizando sus estructuras democráticas 
por medio de la participación de estudiantes, 
docentes, trabajadores/as, instituciones de 
educación y empleadores. Los establecimientos 
y centros de formación técnica serán parte de 
los parques tecnológicos y crearemos clústeres 
de innovación en las regiones, que respondan a 
necesidades locales. Transformaremos la educación 
media técnico-profesional, empezando por la 
modernización del currículum en consulta con las 
comunidades educativas y el mundo del trabajo, y la 
vinculación entre niveles formativos. También, nos 
comprometemos con el  fn al lucro en la educación 
superior técnico-profesional.
 Plan de gobierno Apruebo Dignidad
138
Además, debido al actual contexto sanitario, apoyaremos 
a universidades, CFT e IP en el diseño de mecanismos 
para la prevención y mitigación del impacto del Covid-19 
en las comunidades educativas, y supervisaremos y 
acompañaremos la correcta implementación de estas 
iniciativas. Se apoyará a todas y todos los estudiantes con 
gratuidad que a consecuencia de la pandemia retrasaron sus 
estudios, incluyendo aquellos casos en que les fue imposible 
desarrollar actividades prácticas asociadas a su formación.
Sistema Nacional de Cuidados
De acuerdo con la Encuesta Nacional sobre Uso del Tiempo 
(ENUT, 2015), las mujeres dedican al día más del doble del 
tiempo que los hombres al trabajo doméstico y de cuidado 
no remunerado (5,89 vs. 2,74 horas). Esto se ha agravado 
durante la pandemia, impactando negativamente la calidad 
de vida de las mujeres, incluyendo sus posibilidades de 
educarse, acceder al mercado de trabajo y ahorrar para sus 
pensiones de vejez. Ante la ausencia de infraestructura y 
servicios de cuidado, las mujeres asumen la responsabilidad 
de solventar con su trabajo gratuito el cuidado de niños, 
niñas y personas con algún nivel de dependencia por 
enfermedad, discapacidad o avanzada edad, deteriorando su 
propia salud y empobreciendo a todo el grupo familiar y sus 
perspectivas de desarrollo.
Con miras a superar esta injusta división sexual del trabajo 
y la precariedad en la que se ejecutan las labores de 
cuidado, nuestro Gobierno establecerá un Sistema Nacional 
de Cuidados (SNC) que coordine con perspectiva 
feminista, intersectorial y comunitaria diferentes 
espacios institucionales bajo los principios del cuidado 
como un derecho social y humano, de acceso universal.  
Proponemos transitar desde el sistema de cuidados actual, 
que descansa exclusivamente en la familia y especialmente 
sobre las mujeres, hacia uno de corresponsabilidad social de 
los cuidados, que involucre a los hogares, las comunidades 
y el Estado. 
El Sistema Nacional de Cuidados se establecerá sobre 
los siguientes pilares, en los que se irá avanzando 
 Capítulo 2 Avanzar a una sociedad que ponga en el centro la sostenibilidad de la vida, el cuidado de las personas y comunidades
139
gradualmente: corresponsabilidad social de los cuidados, 
participación de la comunidad en su gobernanza, 
universalidad, pertinencia local, cuidado comunitario 
y gestión de datos (personas dependientes, personas 
cuidadoras, redes de cuidados, profesionales, etc.). Tendrá 
como focos la niñez y adolescencia, las personas con 
discapacidad, las personas mayores con y sin dependencia 
y las personas cuidadoras.
1. 
Poblaciones objetivo del SNC. En cuanto a la 
niñez y adolescencia, gradualmente se irá avanzando 
hasta garantizar el cuidado de todo NNA hasta los 
14 años a través de la ampliación del subsistema 
Chile Crece Contigo, corrigiendo actuales 
problemas de gobernanza y agregando un foco en la 
salud mental de NNA.  
 
Para el cuidado de personas con dependencia 
funcional fortaleceremos la hospitalización 
domiciliaria y el apoyo de asistentes 
personales. Por otra parte, proponemos ampliar 
los espacios comunitarios para la infancia con 
un cuidado integral de NNA en situación de 
discapacidad. Desarrollaremos una red pública 
nacional de Centros de Desarrollo Integral 
Infantoadolescente que dé acceso a evaluación a 
niños y niñas con sospecha de TEA y tratamiento 
integral a NNA con diagnóstico de TEA a cargo de 
un equipo multidisciplinario con el propósito de 
apoyar la participación e inclusión de NNA con TEA 
y sus familias. 
 
Para las personas mayores sin dependencia y con 
dependencia leve proponemos una política del 
envejecimiento digno, activo y saludable, 
un plan de alfabetización digital para favorecer 
la teleasistencia, un aumento en la cobertura de 
centros diurnos y la creación de centros de 
cuidados comunitarios con participación de 
organizaciones sociales.  
 
 Plan de gobierno Apruebo Dignidad
140
Para las personas mayores con dependencia más 
avanzada, se facilitará su permanencia en casa a 
través de un programa remunerado de Agentes 
Comunitarios del Cuidado, vinculado a la 
Atención Primaria de Salud y a los gobiernos 
locales. Se ofrecerá teleasistencia para toda 
persona mayor y derecho a un asistente 
personal según necesidades. Se espera prevenir 
la dependencia severa con detección temprana 
y derivación y atención oportuna a través del 
vínculo del agente comunitario con la Atención 
Primaria de Salud. Modernizaremos el sistema 
actual de Establecimientos de Larga Estadía 
(ELEAM), mejoraremos su sistema de fscalización 
y aumentaremos su número. Avanzaremos hacia 
un modelo de vivienda tutelada que promueva el 
enfoque comunitario de cuidados y la promoción 
de la autonomía de las personas mayores. Se 
fortalecerá el Plan Nacional de Alzheimer y otras 
demencias, aumentando el número de centros 
comunitarios de apoyo para personas con demencia. 
2. 
Cuidar a quien cuida. Urge resolver la falta de 
tiempo para la propia vida (descanso, trabajo, 
recreación, salud, un respiro) que las personas 
cuidadoras vienen demandando hace años. Para 
ello proponemos la creación de la fgura remunerada 
del Agente Comunitario del Cuidado, que 
apoyará a la persona que cumpla el rol principal 
de cuidado para permitirle que dedique tiempo al 
desarrollo y cuidado de su propia vida. También 
esperamos garantizar el derecho a un asistente 
personal, profesional de atención domiciliaria que 
podrá reemplazar a quien cuida en ciertos horarios, 
estableciendo el “respiro” como un derecho básico 
para todo cuidador o cuidadora. Reconoceremos 
el trabajo de las personas menores de 60 años que 
dedican su jornada a cuidar de alguna persona 
dependiente severa, por un valor igual al salario 
mínimo, el que será imponible y transformará 
a estas personas cuidadoras en contribuyentes 
 Capítulo 2 Avanzar a una sociedad que ponga en el centro la sostenibilidad de la vida, el cuidado de las personas y comunidades
141
del sistema de seguridad social. Por otro lado, 
estableceremos la credencial para la persona 
cuidadora, que le permita acceder a algunos 
benefcios como un plan de recuperación de la 
salud física, mental y dental para la cuidadora 
y capacitación para la reinserción laboral, entre 
otros, e impulsaremos la integración de personas 
cuidadoras a una red comunitaria de cuidados y a 
espacios de participación y decisión política. 
3. 
Otras políticas de cuidado. Para ir normalizando 
el SNC es fundamental avanzar no solo en la 
corresponsabilidad social sino también entre 
padres y madres. Para ello, además de campañas 
comunicacionales y educacionales, se impulsará 
un posnatal obligatorio e intransferible para 
los hombres. Para estos efectos, se reconocerá 
a las familias diversas. Se promoverá la creación 
de permisos de libre disposición para trámites de 
cuidados y en general una política laboral donde la 
conciliación de vida y trabajo sea parte de lo básico. 
  
Se establecerá un fondo estatal para el pago de 
pensiones alimenticias adeudadas, y que sea 
el Estado el que persiga al deudor. 
 
La ciudad tendrá que estar a la altura de este nuevo 
paradigma en los cuidados, y todo el transporte 
público deberá ser adecuado y accesible para las 
personas con dependencia. Los espacios públicos 
deberán ser aptos y seguros para el cuidado, es decir 
para que NNA, personas mayores y personas con 
discapacidad, además de sus cuidadores y familias, 
puedan habitar la ciudad de manera digna. También 
se fortalecerá y desarrollará el piloto Ciudades 
Amigables con mayor participación e interconexión 
a lo largo del país. 
 
Para otorgar acompañamiento y cuidados a 
personas en situación de calle, fortaleceremos 
la implementación del programa piloto Vivienda 
 Plan de gobierno Apruebo Dignidad
142
Primero de MIDESO-MINVU entendiendo que es 
la vivienda el requisito esencial para la reinserción 
socioeducativa y laboral de estas personas. De igual 
manera proponemos una revisión del diseño y de las 
bases técnicas del programa Calle y de su articulación 
con salud, con el objetivo de mejorar el abordaje de 
esta  compleja problemática con foco en la salud 
mental e inclusión social de los y las participantes. 
 
Impulsaremos el desarrollo de los cuidados 
como un factor central en un nuevo modelo de 
desarrollo, fomentando la capacitación y el empleo 
formal, mejorando condiciones laborales para 
las y los trabajadores del cuidado, e impulsando 
economías locales bajo una perspectiva feminista 
y de justicia económica. 
Protección integral de derechos de la niñez y 
adolescencia
En línea con las políticas del Sistema Nacional de 
Cuidados, además del compromiso de fortalecimiento 
del programa Chile Crece Contigo, implementaremos 
el Sistema de Garantías de Derechos de la Niñez y la 
Adolescencia, apoyando activamente su instalación a 
lo largo del país. Daremos relevancia al Plan de Acción 
de Niñez y Adolescencia con prioridad política y sin 
regresividad presupuestaria, y con un plan de corto plazo 
para la ejecución de medidas que enfrenten las diversas 
afectaciones producto de la pandemia.
Pondremos fn al modelo Sename, derogando la ley de 
subvenciones, reformando la ley de adopción y fortaleciendo 
el cuidado alternativo, principalmente potenciando el cuidado 
de familias de acogida, mejorando sustantivamente la calidad 
de los centros residenciales y haciendo más coherentes y 
pertinentes territorialmente los programas ambulatorios.
Por último, consolidaremos la implementación de la Defensoría 
de la Niñez junto a un potenciamiento de sus facultades.
 Capítulo 2 Avanzar a una sociedad que ponga en el centro la sostenibilidad de la vida, el cuidado de las personas y comunidades
143
Igualdad en la Diversidad: Plan Nacional de Derechos 
Sociales LGBTIAQ+ 
La población LGBTIAQ+ enfrenta desigualdades en los 
ámbitos de la salud, la educación, el trabajo o los cuidados. 
Consideramos que la dignidad se construye garantizando 
la provisión pública de derechos, por ello impulsaremos 
un plan que garantice la protección y promoción de 
los derechos sociales de las diversidades y disidencias 
sexogenéricas. Será la primera etapa de una política de largo 
alcance y constituye un abordaje de puntos prioritarios que 
deberán ampliarse posteriormente. Proponemos acciones en 
distintos ámbitos:
1. 
Fomentaremos acciones afrmativas que 
resguarden el acceso al empleo, trayectorias 
laborales de calidad y frenar el acoso laboral de 
personas LGBTIAQ+ a través de programas de 
formación y capacitación laboral. Desde el Estado 
desarrollaremos protocolos y circulares que garanticen 
las políticas de no discriminación e impulsaremos el 
Cupo Laboral Trans, garantizando su empleabilidad en 
al menos un 1% en sector público. 
Avanzaremos hacia el reconocimiento y la regulación del 
trabajo sexual, priorizando la protección y el bienestar 
de quienes se desempeñan en este sector al garantizar 
sus derechos sociales. Rechazaremos el proxenetismo, 
pues somete el trabajo sexual a prácticas de violencia que 
perpetúan la dominación patriarcal y la vulnerabilidad de 
quienes ejercen el trabajo sexual.  
Por último, promoveremos la participación de la población 
LGBTIAQ+ en las instancias de representación sindical, 
incluyendo negociaciones colectivas, independientemente 
del régimen laboral.  
2. 
Resguardaremos una educación no sexista  
e inclusiva. 
 
M
Fomentaremos programas de escuelas libres 
de discriminación para la diversidad sexual. Se 
 Plan de gobierno Apruebo Dignidad
144
contará con datos ofciales de violencia hacia 
personas LGBTIAQ+ en comunidades escolares y 
se acompañará a aquellas con peores indicadores. 
Se promoverá una ley de educación no sexista, 
innovación curricular y formación en diversidad 
sexual a profesionales de la educación. También 
se incorporará un enfoque de garantía de derechos 
de la diversidad sexual en la formación inicial 
y continua de docentes y de quienes asuman 
funciones directivas en los centros educativos. 
 
M
Reformularemos la circular sobre niñez trans en 
espacios educativos, exigiendo protocolos de no 
discriminación y de integración. 
 
M
Educación no sexista. Promoveremos una 
transición hacia establecimientos escolares 
integrados en términos de las identidades de 
género de sus estudiantes.
3. 
Impulsaremos políticas que garanticen 
discriminación cero en el acceso a la salud. 
 
M
Incorporaremos una canasta de prestaciones trans-no 
binaries como garantía explícita en salud, desde la 
perspectiva del cuidado, que contemple atención de 
especialistas, cirugías, fármacos y atención psicológica.
 
M
Se desarrollarán campañas de visibilización de 
atención inclusiva en centros de salud y se impulsarán 
acciones formativas del personal. Se enfatizará el 
cumplimiento de las circulares 18, 21 y 34. 
 
M
Procuraremos la protección de derechos de personas 
LGBTIAQ+ que viven con VIH, en el marco del Plan 
de Salud No Reproductiva Universal. 
 
M
Propondremos un programa de salud mental 
para personas LGBTIAQ+ a través de la atención 
primaria. Se garantizarán acompañamientos 
especializados en salud mental a través de 
prestación GES, con foco en adolescentes y jóvenes 
y en la red de atención pública.  
 Capítulo 2 Avanzar a una sociedad que ponga en el centro la sostenibilidad de la vida, el cuidado de las personas y comunidades
145
 
 
M
Prohibiremos las cirugías de normalización a 
recién nacides, estableciendo responsabilidades 
civiles y administrativas asociadas. Se garantizará 
el cumplimiento de la circular 18 en caso de  
niñes intersexuales. 
 
M
Se incorporará un enfoque transversal de género e 
inclusión de personas LGBTIAQ+ en el currículum 
de las carreras de la salud. 
 
M
Se promoverá la investigación con un enfoque 
biopsicosocial en la atención en salud para la 
comunidad LGBTIAQ+, en especial personas trans y 
no binarias.
Ciudades, vivienda y territorio 
El rol subsidiario del Estado y la desregulación del mercado 
del suelo han generado en nuestros territorios una profunda 
desigualdad y una oferta de vivienda inaccesible, segregada, 
que ha fracasado en enfrentar el défcit habitacional que 
hoy llega a más de 600.000 hogares. Nuestro principal 
enfoque estará en una nueva política habitacional 
que permita diversifcar las formas de acceso a la 
vivienda. Planteamos un proceso de transición desde el 
actual sistema único de fnanciamiento de vivienda en base 
a la asignación de subsidios hacia un modelo que ponga en 
el centro la gestión de viviendas y barrios diversifcando 
las opciones de producción, fnanciamiento y 
tenencia, para garantizar el derecho humano a una 
vivienda adecuada. Esta política se basa en una gestión 
descentralizada, participativa y sustentable de proyectos 
urbano-habitacionales, que introduzca una perspectiva de 
cuidados, resguardando la función social de la propiedad y 
de nuestro territorio como soporte de la vida en sociedad.
En toda intervención urbana y habitacional, desarrollaremos 
equipamientos con una perspectiva de género, accesibilidad 
universal, inclusión y economía del cuidado, promoviendo 
proyectos de arquitectura e infraestructura pública que 
 Plan de gobierno Apruebo Dignidad
146
faciliten su uso por parte de mujeres, personas con 
discapacidad, disidencias, personas en adultez mayor 
e infancias. Avanzando hacia  una red de centros de 
abastecimiento y servicios públicos con espacios para el 
desarrollo de actividades que propendan al fortalecimiento 
y apoyo comunitario, incluyendo espacios de lactancia, 
bibliotecas comunitarias, espacios de cuidados infantiles, 
espacios para personas mayores, baños comunitarios, 
cocinas o comedores barriales y salas de primeros auxilios. 
Activando para estos fnes también infraestructura 
comunitaria que ya se encuentra disponible, mediante la 
inyección de recursos para su adaptación. 
1. 
Plan de Emergencia habitacional. El Estado 
tendrá un rol activo en la adquisición de suelo 
urbano, facilitando que las familias se establezcan 
en sus territorios y barrios según sus necesidades, 
redes de apoyo, adecuación cultural, proyectos y 
ciclos de vida.  
 
M
En el primer año de gobierno nos proponemos 
robustecer el Banco de Suelo Público con 
permutas y transferencias directas de suelo fscal 
que cuenten con norma urbana vigente. Además, 
comenzaremos a implementar una Política de Suelo, 
impulsando proyectos de ley para crear un sistema 
de adquisición preferente de suelo con fnes urbano-
habitacionales y para la creación de instrumentos 
de captura de plusvalía que respondan a un criterio 
de justicia y equidad urbana que permitan la 
sustentabilidad fnanciera en el tiempo.
 
M
Impulsaremos el arriendo a precio justo, 
al modo de ciudades como Viena, Berlín 
y Barcelona, que entregue seguridad de 
tenencia desde un enfoque de derechos 
humanos, mejorando la capacidad de 
ahorro de los hogares y la fexibilidad para 
cambiar de vivienda de acuerdo con las 
distintas realidades laborales, familiares 
y de cuidados, incluyendo situaciones de 
 Capítulo 2 Avanzar a una sociedad que ponga en el centro la sostenibilidad de la vida, el cuidado de las personas y comunidades
147
violencia intrafamiliar. Para esto se destinarán 
recursos a los municipios para fnanciar al menos 
5.000 viviendas anuales en esta modalidad, 
utilizando inicialmente los instrumentos vigentes 
y realizando las adquisiciones o transferencias de 
suelo respectivas, para dar la mejor localización 
posible a estas viviendas. De forma paralela se 
desarrollará un nuevo programa de arriendo 
protegido, iniciando también las modifcaciones 
institucionales y presupuestarias necesarias para 
facilitar mecanismos de inversión directa por parte 
de los Serviu y municipios en la construcción de 
vivienda pública.  
 
M
Construiremos barrios que ayuden a disminuir 
el défcit habitacional apoyando iniciativas 
de autogestión, con énfasis en potenciar 
la participación de organizaciones de tipo 
cooperativista e incentivar mecanismos 
de propiedad colectiva y distintos tipos de 
tenencia, donde los proyectos podrán considerar 
unidades productivas y espacios de uso colectivo. 
Para potenciar esta línea, el primer año mejoraremos 
la coordinación intersectorial para destinar el 
apoyo técnico necesario a la conformación y/o 
consolidación de cooperativas a nivel nacional. En 
paralelo se consolidará un modelo expedito, que 
dispondrá de préstamos  sin interés y asistencia 
técnica para la adquisición de terrenos, diseño, 
construcción y gestión de viviendas por parte de 
estas cooperativas.
 
M
Promoveremos alianzas con municipios para 
desarrollar planes habitacionales enfocado en  los 
barrios, orientados a planifcar con pertinencia 
local  el uso de los programas habitacionales, 
junto a las familias y organizaciones reforzando la 
construcción de proyectos de pequeña escala en 
barrios consolidados que favorecerán la cercanía a 
fuentes laborales y redes educativas, privilegiando 
la densifcación de baja altura en sitios propios 
 Plan de gobierno Apruebo Dignidad
148
y permitiendo que las familias allegadas puedan 
regularizar su situación y mantenerse en sus barrios 
de origen, conservando sus redes de apoyo y 
cuidados. Durante el primer año, en coordinación con 
las familias y los municipios, identifcaremos barrios 
prioritarios para iniciar estos planes, consolidando 
y capacitando equipos profesionales que permitan 
abordar estas escalas de construcción. En paralelo 
iniciaremos los ajustes normativos que aborden 
los problemas relacionados con la copropiedad y 
propicien otros mecanismos de tenencia, de forma de 
hacer más expeditas estas iniciativas. 
 
M
Priorizaremos una respuesta nacional, digna y ágil 
a los campamentos, anteponiendo la instalación de 
mesas técnicas para el diálogo con las comunidades, 
por sobre los desalojos,  poniendo como principal 
atributo el derecho humano a una vivienda adecuada. 
 
M
Durante la gestión de soluciones defnitivas 
aseguraremos el acceso a servicios básicos 
inmediatos como agua potable, alcantarillado, 
electricidad e internet. Elaboraremos planes 
maestros integrales de radicación en terrenos aptos 
que incorporen visión de ciudad, ordenamiento 
territorial, urbanización, vivienda digna y una 
cartera de inversión plurianual y multisectorial. 
Reforzaremos programas y líneas de asistencia 
técnica, descentralizando su ejecución a través de 
gobiernos regionales y municipios, promoviendo el 
empoderamiento de todos los actores involucrados, 
con énfasis en las pobladoras y pobladores, como 
así mismo en la sensibilización de los funcionarios, 
facilitando espacios de diálogo, de mutuo respeto 
y de colaboración positiva, fortaleciendo las 
capacidades autogestionarias de las comunidades. 
 
M
Implementaremos residencias humanitarias, 
para facilitar el acceso de vivienda a familias 
en situación de emergencia (VIF, catástrofes, 
 Capítulo 2 Avanzar a una sociedad que ponga en el centro la sostenibilidad de la vida, el cuidado de las personas y comunidades
149
emergencias climáticas, inmigración, etc.) o que 
vean sus derechos peligrosamente vulnerados. 
 
M
A través del Plan de Emergencia Habitacional, 
responsablemente, lograremos reducir en un 40% 
el défcit actual, generando 65 mil viviendas 
al año desde el sector público. Avanzando 
progresivamente en el aumento de las superfcies 
de las viviendas de interés social, nuevas y 
construidas,, integrando criterios de pertinencia 
cultural, especialmente del mundo indígena; 
pertinencia territorial y social, de producción 
sustentable y efciencia energética.
2. 
Rol del Estado en el acceso y producción de 
la vivienda.  
 
M
Transformaremos las regiones en el sujeto central 
para la ejecución de las políticas de Vivienda 
y Territorio, otorgando las competencias  y los 
recursos necesarios para diseñar e implementar 
soluciones urbano-habitacionales, de esta forma 
transitaremos hacia un modelo en que los SERVIU 
dependerán de los Gobiernos Regionales.
 
M
Construiremos viviendas dignas hechas con 
materiales de bajo impacto ambiental, con 
innovación, estandarización e industrialización de 
sistemas constructivos, optimizando costos, plazos 
y residuos de construcción. Para esto se impulsará 
la creación de Empresas Públicas Regionales 
de Construcción Sustentable, trabajando con 
mipymes, proveedores locales, universidades 
e institutos que participen en los procesos de 
capacitación y certifcación, para migrar a nuevos 
métodos industrializados de construcción, respetando 
siempre la autonomía y costumbres locales. 
 
M
Crearemos la Empresa Pública Autónoma 
Comercializadora de Materiales de 
Construcción (FERRABAST), que considerará la 
 Plan de gobierno Apruebo Dignidad
150
construcción en regiones de Ferreterías Populares que 
permitan reducir el costo de materiales, priorizando 
aquellos que permitan el acondicionamiento térmico 
de viviendas nuevas y existentes. 
3. 
Planifcación territorial.  
 
M
Impulsaremos la planifcación territorial 
participativa y descentralizada mediante Planes 
Maestros de Integración Territorial que 
potencien el desarrollo armónico de barrios, 
localidades y ciudades. Lo haremos transfriendo a 
los GORE competencias de planifcación en planes 
intercomunales y metropolitanos.. Estos planes 
facultarán a los gobiernos locales y regionales 
para gestionar proyectos urbanos de diversas 
escalas, incluyendo una cartera de inversión pública 
en proyectos estratégicos. Este instrumento de 
planifcación y gestión territorial tanto en áreas 
rurales como urbanas, tendrá foco en proyectos 
de vivienda asequible, equipamiento, espacios 
públicos, patrimonio y desarrollo de infraestructura 
para el sistema nacional de cuidados, basado 
en el cumplimiento de estándares e indicadores 
de equidad territorial. Daremos poder a las 
comunidades mediante la fgura de los Consejos 
Comunales y Territoriales, que participarán de 
la elaboración, diseño y evaluación de los planes 
maestros de integración territorial.  
 
M
En la última década se han instalado varias políticas 
territoriales (PNDU, PNDR, PNOT); todas priorizan 
la descentralización y la participación, sin estar 
organizadas como un todo coherente sobre la gestión 
del territorio, es necesario asegurar la participación 
efectiva desde las comunidades, y cuenten con 
una  institucionalidad que permita la integración 
intersectorial efectiva. La Ley de Ordenamiento 
Territorial será el marco normativo que unifque 
actores y metodologías, y garantice el cumplimiento 
de estándares mínimos para el desarrollo territorial 
 Capítulo 2 Avanzar a una sociedad que ponga en el centro la sostenibilidad de la vida, el cuidado de las personas y comunidades
151
vinculado a objetivos de integración social, al 
sistema nacional de cuidados y a la protección del 
medioambiente. Esta ley, además, debería sugerir 
una zonifcación a nivel regional con perspectiva 
de protección ambiental, económica y social. Cada 
Gobierno Regional será responsable de planifcar 
y normar su territorio con las herramientas y los 
objetivos planteados en dicha ley.
4. 
Obras públicas e infraestructuras. 
 
M
Impulsaremos obras públicas  desde una nueva 
institucionalidad de planeamiento, con una mirada 
interministerial, descentralizada y participativa para 
el desarrollo, fnanciamiento y administración de 
las necesidades territoriales, dentro de un nuevo 
marco de acción que traslade a la ciudadanía y los 
territorios los benefcios económicos de la inversión 
en infraestructura. 
 
M
Promoveremos infraestructura crítica, energética 
e hídrica con una mirada en el aseguramiento 
de la vida humana como eje esencial. Para ello 
aseguraremos la urgente preservación, provisión 
y buen uso del agua, potenciando las obras 
públicas en acuerdo con los Gobiernos Regionales. 
Reforzaremos los programas de agua potable y 
servicios sanitarios rurales, elevaremos la calidad y 
efciencia de las obras de regadío mediante embalses 
sustentables y canales. Aumentaremos el presupuesto 
de la Dirección de Obras Hidráulicas y promoveremos 
el desarrollo e implementación de tecnologías, 
sistemas y obras de reutilización de las aguas. 
 
 
M
Aseguraremos la calidad y seguridad en la 
conectividad mayor interregional con énfasis 
en el desarrollo territorial justo y la resiliencia, 
promoviendo la elaboración de planes de 
conectividad nacional, inter e intrarregional de 
alto estándar desde Arica hasta Quellón, así 
como la integración de proyectos y obras para la 
 Plan de gobierno Apruebo Dignidad
152
conectividad austral. Desarrollaremos obras para 
optimizar el sistema logístico nacional, potenciando 
el ferrocarril de carga, centros de integración 
intermodal, mejoramiento de accesos a los puertos 
y pasos internacionales. En el borde costero, 
aumentaremos la inversión en infraestructura y 
tecnología para la pesca artesanal, las pequeñas 
embarcaciones, caletas y el transporte náutico en 
localidades donde sus condiciones lo permitan. 
Avanzaremos también en una ruralidad con una 
conectividad física y digital justa y garantizada.
5. 
Transporte y movilidad activa.  
 
M
Descentralizaremos la planifcación y la gestión 
de la movilidad a nivel regional, transfriendo 
íntegramente competencias y fnanciamiento a los 
Gobiernos Regionales. Crearemos al interior de éste 
la fgura de la Autoridad Regional de Movilidad con 
estas atribuciones, la cual tendrá un consejo asesor 
y consultivo ciudadano.  
 
M
Desarrollaremos una política ferroviaria en las 
macrozonas centro y sur, dando continuidad a los 
proyectos que ya tienen algún nivel de avance e 
impulsando tres nuevos proyectos: Santiago-Valparaíso, 
Santiago-San Antonio  y Santiago-Chillán-Concepción.
 
M
Implementaremos de 3 a 4 pilotos del programa 
Transporte Público Doble Cero en ciudades 
pequeñas e intermedias, que considere tarifa $0 para 
todos sus usuarios, y con buses de cero emisión. 
A nivel nacional, implementaremos Sistemas 
Regionales de Transporte Público, integrando 
física, tarifaria y operacionalmente los diferentes 
sistemas existentes, mediante procesos licitatorios 
competitivos y propendiendo hacia vehículos de cero 
emisión. En tarifas, proponemos la gratuidad para 
adultos mayores en el transporte público. 
 
M
Favoreceremos la movilidad activa, construyendo 
1.000 km de Circuitos Peatonales de alto estándar en 
 Capítulo 2 Avanzar a una sociedad que ponga en el centro la sostenibilidad de la vida, el cuidado de las personas y comunidades
153
ciudades  intermedias como  Arica, Machalí, Curicó, 
Talca y Coyhaique, ya que cuentan con condiciones 
geográfcas adecuadas o planes maestros en 
etapas avanzadas, los que  incluirán puentes 
multipropósitos para peatones y ciclistas. También 
construiremos 500 km anuales de redes de ciclovías, 
que privilegien la integración  de equipamiento 
educativo, de salud y recreacional. 
 
M
Defniremos la política de Visión Cero, cuya meta 
será reducir en un 50% las muertes y lesiones 
graves por siniestros viales en zonas urbanas al 
2030, y considerando la vida de las personas en el 
centro del diseño vial. Para ello, gestionaremos la 
velocidad mediante mecanismos de fscalización 
automatizada, patrocinaremos activamente la 
promulgación de la Ley CATI y dispondremos 
los recursos necesarios para su implementación. 
Además, avanzaremos en diseños de infraestructura 
coherentes y acordes, promoviendo y destinando 
recursos a la materialización de 50 zonas de tránsito 
calmado. Todo ello potenciado en un marco fjado 
por una Ley y Política de Movilidad.
Nuestro énfasis está en defnir la cultura como pilar 
fundamental de la vida y el desarrollo humano. Esta 
defnición debe asegurar el acceso y participación 
activa de las personas a lo largo del país, con diversidad 
e interculturalidad, y guiar nuestro actuar según el 
reconocimiento del carácter plurinacional de Chile que 
esperamos se plasme en la nueva constitución. 
Buscamos generar una nueva alianza entre el Estado y la 
sociedad civil organizada, en todo el país, para valorizar 
el aporte del trabajo cultural al desarrollo social del país 
y garantizar condiciones básicas dignas. Proponemos 
transformaciones democratizadoras en la institucionalidad 
actual, y fomentar una educación artística integral que 
Culturas, artes, patrimonio y medios
 Plan de gobierno Apruebo Dignidad
154
permita la circulación de saberes y conocimientos sensibles 
hoy invisibilizados por programas y mallas curriculares 
orientadas a la competencia.
Nuestra propuesta se divide en cuatro áreas: 
1. 
Desarrollo de programas de cultura 
comunitaria innovadores, como Puntos de 
Cultura, en los que colectivos artísticos, sitios de 
memoria, comunidades, clubes deportivos, festivales 
artísticos y culturales, se articulan en pos de una 
identidad común. 
2. 
Transformación institucional y fscal. 
Proponemos aumentar el presupuesto del Ministerio 
al 1% del presupuesto de la nación en el próximo 
Gobierno, y la reestructuración de los fondos de cultura 
como único mecanismo de fnanciamiento. Buscamos 
asegurar las condiciones necesarias para que el 
ecosistema cultural se desarrolle de forma orgánica. 
 
Proponemos modifcar leyes sectoriales para contar 
con nuevos, mejores y más pertinentes mecanismos 
de fnanciamiento, que permitan la estabilidad y 
planifcación de la gestión, abandonando la lógica 
concursable e integrando la realidad actual de cada 
uno de los sectores. En esta línea se trabajará por 
una Ley de Artes Visuales, en conjunto con las 
organizaciones y gremios del sector. 
3. 
Nos comprometemos a promover un diálogo 
social vinculante con las organizaciones 
sindicales y gremiales del sector, y los ministerios 
competentes, para revisar y velar por las mejoras en 
las condiciones laborales del sector.  
4. 
Trabajaremos por una educación artística 
integral e intercultural, con un enfoque territorial 
y colaborativo. Actualizaremos el Plan Nacional de 
Artes en la Educación y fomentaremos la existencia 
de al menos un proyecto de escuela artística por 
 Capítulo 2 Avanzar a una sociedad que ponga en el centro la sostenibilidad de la vida, el cuidado de las personas y comunidades
155
región.  También proponemos una línea especial de 
trabajo de desarrollo creativo y artístico para infancia 
vulnerada, buscando instalar la relación entre la 
salud mental y el desarrollo cultural de comunidades, 
niños, niñas y adolescentes en situación de violencia 
y pobreza. Finalmente, promoveremos la actualización 
de mallas curriculares de las carreras docentes y el 
potenciamiento de Centros de Creación (Cecrea).
Patrimonio
La Ley de Monumentos Nacionales de 1970 no representa 
las dinámicas patrimoniales de hoy. Para avanzar hacia 
una nueva defnición de patrimonio es vital que cambie la 
institucionalidad vigente. Requerimos de una ley que nos 
permita generar instancias deliberativas y de gobernanza 
local, que logre incidir y dialogar con organismos a nivel 
regional y global.
Si bien la nueva Ley de Patrimonio Cultural se deberá 
ajustar a las defniciones del proceso constituyente, 
proponemos iniciar un proceso de consulta ciudadana 
para su reformulación, incluyendo el proceso de Consulta 
Indígena conforme al estándar  del Convenio 169 de la OIT. 
Profundizaremos en la salvaguarda y resguardo de los 
patrimonios en riesgo, en conjunto con la acción de la 
sociedad civil, por lo que proponemos:
 
M
Reconocimiento de Sitios de Memoria y derechos 
humanos: institucionalizar la categoría de Sitios 
de Memoria y vincular su gestión con los procesos 
de verdad, justicia y reparación llevados a cabo por 
la Red de Sitios de Memoria y organizaciones de 
derechos humanos. 
 
M
Nueva Ley de Archivos: actualización al siglo 
XXI de los ámbitos de gestión, territorialidad y 
transparencia de los archivos públicos. Fomento al 
desarrollo de archivos locales y comunitarios. 
 Plan de gobierno Apruebo Dignidad
156
 
M
Elaborar una estrategia transversal de patrimonios 
digitales que es urgente en el contexto actual, 
en que la mayoría de los soportes derivados de 
manifestaciones artísticas y culturales se producen 
en formatos obsolescentes, carentes de estrategias 
de preservación apropiadas. Dicha estrategia debe 
involucrar a todos los actores vinculados a la 
salvaguarda y difusión de los patrimonios a lo largo 
del país. 
 
M
Potenciar las asociaciones y fundaciones sin fnes 
de lucro que ayudan en la toma de conciencia de 
nuestra diversidad cultural y a convivir con armonía 
con nuestro medio ambiente.
Medios y libertad de expresión 
Para una democracia plena es fundamental que esté 
garantizado el derecho a la información, la libertad de 
expresión y que los medios de comunicación estén 
protegidos de todo intervencionismo y presiones indebidas 
del gobierno en ejercicio. La participación ciudadana 
debe incidir en la labor de los medios, expresando sus 
inquietudes, propuestas e intereses.  
El rol del Estado para la profundización democrática en 
el ámbito de las comunicaciones debe ser fortalecer un 
ecosistema de medios diverso y descentralizado, pluralista. 
Más medios es más democracia. 
1. 
Se propone desarrollar un Nuevo Sistema 
de Medios Públicos (NSMP), más robusto 
que el actual, que incluya televisión, radio y 
multiplataformas. Con ello esperamos proteger el 
patrimonio simbólico y que el nuevo sistema se 
constituya como un espacio para el desarrollo de 
la ciudadanía y sus expresiones de diversidad, que 
fomente la paridad de género, la interculturalidad, 
y la circulación de conocimientos local, regional 
y nacional. Por ejemplo, se espera que el NSMP 
pueda considerar medios informativos y/o culturales 
multiplataformas, o dedicados a niños, niñas y 
 Capítulo 2 Avanzar a una sociedad que ponga en el centro la sostenibilidad de la vida, el cuidado de las personas y comunidades
157
adolescentes, o dedicados a los pueblos originarios 
en sus propias lenguas.  
 
Cada medio dentro del SNMP tendrá su propio 
directorio, con total independencia del gobierno en 
ejercicio; serán descentralizados en su estructura de 
administración y producción de contenidos. 
2. 
Bajo la mirada descentralizadora, fortaleceremos 
el sector de los medios regionales, locales 
y comunitarios, atendiendo a su diversidad 
de plataformas, así como de modelos de gestión 
y administración (municipales, comerciales, 
comunitarios, de pueblos originarios y universitarios). 
Esto supone asegurar una distribución equitativa de 
frecuencias de radio y TV, y la descentralización de la 
distribución en prensa escrita, a través de una ley que 
resguarde la distribución independiente.  
3. 
Promoveremos medidas que resguarden los 
derechos de los y las trabajadoras de las 
comunicaciones (periodistas, audiovisualistas) 
y las telecomunicaciones, tanto en su derecho a 
la libertad de expresión, de información y de prensa 
como en el cumplimiento de condiciones laborales 
dignas por parte de sus empleadores. 
 Plan de gobierno Apruebo Dignidad
158
Deporte, prácticas corporales y recreación
Debemos generar las condiciones materiales para que todas 
las personas disfruten del deporte, las prácticas corporales y 
la recreación como parte de su vida cotidiana. Promoveremos 
una cultura del movimiento que integre todas las etapas 
del desarrollo y que enfrente decididamente las injusticias 
económicas y de género en el acceso a estas prácticas. Por 
ello proponemos las siguientes líneas de trabajo:
1. 
Promoción de una cultura del movimiento e 
institucionalidad deportiva.
 
M
Impulsaremos una Ley de Deporte Laboral, 
que concilie el trabajo con la actividad física, la 
recreación, el deporte y el movimiento.  
 
M
Fortaleceremos el rol de las organizaciones sociales y 
deportivas locales y regionales, a través de un fondo 
especial para el desarrollo deportivo, el uso prioritario 
de infraestructura deportiva y la generación de 
una red integrada de organizaciones deportivas. 
Apoyaremos la aplicación de un protocolo contra el 
acoso y abuso sexual en el deporte que incluya una 
perspectiva de derechos humanos. 
 
M
Promoveremos las prácticas lúdicas de los 
pueblos originarios, reconociendo sus distintas 
formas de organización. 
 
M
Ampliaremos la oferta pública y la cobertura de 
actividades deportivas y recreativas para grupos 
usualmente excluidos de estas prácticas, como la 
población penal o personas en situación  
de discapacidad. 
 
M
Aseguraremos el libre acceso a montañas, mar, 
playas, ríos, lagos y otros espacios naturales 
idóneos para realizar deporte, prácticas corporales o 
recreación al aire libre. 
 Capítulo 2 Avanzar a una sociedad que ponga en el centro la sostenibilidad de la vida, el cuidado de las personas y comunidades
159
 
M
Potenciaremos la ejecución de las prácticas 
corporales, la actividad física y la recreación en las 
calles y en la naturaleza. 
 
M
Actualizaremos la Política Nacional de Actividad 
Física y Deporte, integrando los efectos de la 
pandemia en las personas y en las comunidades.  
 
M
Fortaleceremos los servicios deportivos comunales, 
apoyando las estructuras de gestión local. 
 
M
Trabajaremos porque los recintos públicos, los de 
las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad estén 
abiertos para la comunidad para estos efectos. 
 
M
Revisaremos la actual institucionalidad del 
Ministerio del Deporte y el Instituto Nacional 
del Deporte, de manera de responder mejor a los 
desafíos del sector, evitar duplicidad de funciones y 
velar por la efciencia de los recursos públicos tanto 
en el nivel central como en direcciones regionales. 
 
2. 
Movimiento y recreación en la escuela. 
 
M
Realizaremos una actualización e innovación curricular 
y pedagógica en educación física, con enfoque de 
género, inclusivo, no sexista, recreativo y colaborativo, 
para generar cultura del movimiento en nuestro país. 
 
M
Fomentaremos un Plan Nacional de Desarrollo 
Psicomotriz en Servicios Locales de Educación, 
para generar hábitos de vida activa desde la 
primera infancia. 
 
M
Fortaleceremos infraestructura escolar.  
 
M
Reforzaremos y reestructuraremos el sistema nacional 
de competencias, potenciando los Juegos Nacionales 
y Paranacionales, las ligas universitarias y escolares, 
sobre todo en sus etapas municipales y regionales, e 
integrando a deportistas paralímpicos.
 Plan de gobierno Apruebo Dignidad
160
3. 
Deporte competitivo y de alto rendimiento 
 
M
Velaremos por el cumplimiento efectivo de la Ley 
20.737 de Federaciones Deportivas Nacionales, 
para asegurar la democracia interna y la 
participación de deportistas. 
 
M
Avanzaremos en la protección de derechos sociales 
y contratos de trabajo de los y las deportistas de 
alto rendimiento. 
 
M
Rearticularemos las funciones de la Corporación de 
Alto Rendimiento ADO Chile, y activaremos su rol 
de vinculación con el mundo privado. 
 
M
Fortaleceremos la infraestructura deportiva 
para el deporte competitivo, de acuerdo con las 
particularidades de cada territorio, reconociendo los 
deportes estratégicos según cada localidad, con un 
enfoque inclusivo y sostenible. 
 
M
Reformularemos la estrategia nacional de deporte 
competitivo (municipal, regional, escolar y 
universitario) y fomentaremos el desarrollo de ligas 
femeninas y paralímpicas. 
 
M
Potenciaremos la generación de un legado deportivo 
y social a través de la realización de los Juegos 
Panamericanos y Parapanamericanos Santiago 
2023, integrando y benefciando a la comunidad 
antes, durante y después de los torneos. 
 
M
Promoveremos la asistencia gratuita de niños, 
niñas y jóvenes a las competencias deportivas 
panamericanas y parapanamericanas. 
4. 
Fútbol profesional.
 
M
Crearemos un Modelo Chileno de Administración 
del Fútbol Profesional en el cual las personas que 
son socias e hinchas tengan una incidencia real en 
las políticas de desarrollo del club.
 Capítulo 2 Avanzar a una sociedad que ponga en el centro la sostenibilidad de la vida, el cuidado de las personas y comunidades
161
 
M
Cambiaremos el plan Estadio Seguro por un 
programa de barrismo social y comunitario. 
 
M
Profesionalizaremos y dignifcaremos el fútbol 
femenino, procurando que las jugadoras tengan un 
contrato de trabajo y condiciones laborales dignas, 
similares al fútbol masculino. Para ello promoveremos 
las reformas legales necesarias para que las ligas y 
competencias juveniles y femeninas tengan acceso a 
los subsidios e instrumentos de fomento deportivos 
contemplados en la Ley del Deporte. 
Fortaleceremos el derecho de los medios públicos a 
transmitir competencias deportivas y partidos de fútbol 
profesional por los canales de televisión abierta.
. 
 
La necesidad de enfrentar los desafíos sociales, 
medioambientales y productivos, buscando al mismo tiempo 
asegurar la sostenibilidad de las fnanzas públicas, exige un 
esfuerzo adicional de las personas de más altos ingresos y 
patrimonios, mientras revisamos y perfeccionamos nuestra 
institucionalidad fscal. 
Respecto a esto último, reforzaremos la orientación 
estratégica del gasto público en concordancia con las 
prioridades defnidas en la Ley Marco de Desarrollo 
Social inclusivo y ambientalmente sostenible. Para 
esto, proponemos la integración de nuevos marcadores 
del presupuesto a través de “objetivos-país”, y una 
reformulación de los instrumentos de seguimiento y 
3
Cambios con 
responsabilidad fscal: 
reforma tributaria y 
fortalecimiento fscal
 Plan de gobierno Apruebo Dignidad
162
evaluación del gasto en concordancia con dichos objetivos. 
Además, queremos incorporar mecanismos de participación 
ciudadana en la elaboración y seguimiento del presupuesto 
de la nación. 
Nuestro Gobierno tendrá como prioridad recuperar 
una trayectoria de consolidación fscal creíble, con 
una reducción gradual y sostenida del défcit fscal 
estructural. La única manera responsable de hacernos 
cargo de las justas demandas sociales y avanzar en la 
transformación productiva verde mientras llevamos a cabo 
dicha consolidación fscal es con recursos permanentes 
adicionales que provengan de una reforma tributaria. 
Actualmente más del 40% de nuestra recaudación tributaria 
proviene del IVA, lo que contribuye a que el sistema 
tributario no corrija las desigualdades que se generan en la 
estructura productiva. Avanzaremos hacia un régimen más 
parecido al que tiene la mayoría de los países de la OCDE, 
tanto en términos de recaudación como en progresividad. 
La reforma tributaria recaudará del orden del 8% del PIB en 
régimen. Los cambios serán aprobados durante el próximo 
Gobierno y la implementación será gradual, en un periodo 
de seis a ocho años, contribuyendo así a la estabilidad del 
sistema tributario. 
1. 
Nuevo régimen de impuesto a la renta. 
 
M
La integración de nuestro sistema tributario, junto 
con la estructura de los impuestos personales, 
implica que las personas de altos ingresos no 
paguen impuestos de acuerdo a su capacidad 
contributiva, especialmente cuando las fuentes de 
estas rentas provienen de grandes empresas. Sin 
alterar la situación de las pymes y la clase media, el 
nuevo régimen de impuesto a la renta implicará una 
mayor contribución de aquellas personas (cerca de 
un 1,5% del total de contribuyentes) que obtienen 
rentas mensuales de más de $4.500.000.  
 
 Capítulo 2 Avanzar a una sociedad que ponga en el centro la sostenibilidad de la vida, el cuidado de las personas y comunidades
163
Proponemos:  
 
M
Simplifcar el sistema a través de la desintegración 
del impuesto a la renta para las grandes empresas 
y sociedades de inversión, separando el impuesto 
que paga una empresa del que les corresponde 
pagar a sus accionistas al retirar utilidades. Esta 
simplifcación ayuda también a reducir la evasión. 
 
M
Modifcar tramos y tasas de los impuestos 
personales, aumentando la carga tributaria de 
quienes ganen más de $4.500.000 mensuales. 
 
M
Las pymes mantendrán su régimen integrado y 
benefcios actuales. 
 
M
No se aumentará el Impuesto de Primera Categoría. 
 
M
No se modifcará el régimen para inversionistas 
extranjeros ni se revisarán los convenios para evitar 
la doble tributación internacional. 
 
M
Se establecerán mecanismos para que, en el 
sistema desintegrado, la carga tributaria máxima 
sobre utilidades distribuidas, esto es, considerando 
impuestos corporativos y personales conjuntamente, 
se ubique en torno a la mediana de la OCDE.
Estimamos una recaudación adicional de en torno a 
1% del PIB en régimen por el conjunto de medidas en 
este ítem.
2. 
Reducción de exenciones. Buscamos un sistema 
tributario más progresivo y equitativo, lo que implica 
el fn de aquellas exenciones cuyo fundamento ya 
no existe o que benefcian a determinados sectores 
del país que consistentemente son los de mayores 
ingresos. Para ello impulsaremos, entre otras, la 
eliminación de las siguientes exenciones: 
 Plan de gobierno Apruebo Dignidad
164
 
M
Eliminación del régimen de renta presunta, pasando 
a estos contribuyentes al régimen Pyme.  
 
M
Eliminación de la exención a las ganancias de capital 
en instrumentos bursátiles. Dichos ingresos deberán 
sujetarse a las normas generales de tributación.  
 
M
Limitación o eliminación de los benefcios para 
inmuebles DFL-2, cuidando de no afectar a la 
clase media. 
 
M
Reducción del monto exento en las ganancias de 
capital por venta de inmuebles, y eliminación del 
impuesto sustitutivo del 10%, pasando a tributar 
según el régimen general. 
 
M
Eliminación de benefcios para inmuebles 
adquiridos antes de enero de 2004. 
 
M
Eliminación de la exención de 10 UTA en la 
enajenación de acciones. 
 
M
Eliminación de los benefcios a los retiros de  
libre disposición. 
 
M
Eliminación de exención del impuesto a la herencia 
respecto de los seguros de vida. 
 
M
Revisión de la deducción por pago de intereses 
derivados de créditos hipotecarios para enfocar 
benefcio en la clase media. 
 
M
Término del crédito especial IVA para empresas 
constructoras, con mecanismos que eviten 
perjudicar la adquisición de viviendas sociales.
 
M
Limitación de la utilización de pérdidas tributarias 
de arrastre.  
 
M
Eliminación de la exención del impuesto de primera 
categoría a los fondos de inversión privados (FIP). 
 Capítulo 2 Avanzar a una sociedad que ponga en el centro la sostenibilidad de la vida, el cuidado de las personas y comunidades
165
Estimamos una recaudación adicional de en torno a 
1% del PIB en régimen por el conjunto de medidas en 
este ítem.  
3. 
Impuestos a la riqueza. Proponemos una serie de 
medidas muy focalizadas, para que un subconjunto 
muy pequeño de ciudadanos incremente su aporte, 
y con ello los frutos del desarrollo se repartan de 
manera mucho más equitativa en el país. 
 
M
Un impuesto al patrimonio neto de aquellas 
personas naturales de alto patrimonio que tengan 
domicilio o residencia en Chile, respecto de su 
riqueza en el país o en el exterior. Más del 99,9% 
de la población adulta estará exenta del pago de 
este impuesto. Considerando los desafíos que 
supone implementar un impuesto de este tipo, se 
establecerán obligaciones de entrega de información 
tanto a contribuyentes como a terceros (notarios, 
conservadores, corredores de bolsa, bancos, 
instituciones fnancieras, etc.).  
 
M
Un impuesto a las utilidades retenidas en las 
empresas cuya tributación se encuentra pendiente. 
El objetivo es compensar uno de los principales 
problemas de nuestro actual sistema tributario: la 
postergación indefnida de impuestos. Las pymes 
estarán exentas de esta tributación. 
 
M
Revisar las exenciones injustas en contribuciones 
territoriales, y perfeccionar una herramienta ya 
existente, la sobretasa de impuesto territorial, 
aumentando su tasa y estableciendo nuevas reglas 
de valoración de activos. Para estos efectos se 
establecerán mecanismos para evitar situaciones de 
doble tributación respecto de aquellos contribuyentes 
que se graven con el impuesto al patrimonio.
 
M
Modifcar el impuesto a la herencias y donaciones, 
acercando los valores por los cuales se paga dicho 
impuesto a un valor más cercano al comercial. 
Además, limitar o eliminar exenciones que no se 
 Plan de gobierno Apruebo Dignidad
166
justifcan y establecer normas antielusión para 
limitar la planifcación en vida.  
 
M
Modifcar cuerpos normativos con el objeto de 
evitar el uso de estructuras jurídicas que limitan 
la potestad tributaria del país y la recaudación. Se 
tomará en consideración la experiencia internacional 
y los estándares OCDE, por ejemplo, en materia de 
exceso de endeudamiento, en normas sobre paraísos 
tributarios, normas sobre rentas pasivas, sobre venta 
de empresas en el exterior con activos subyacentes 
en Chile, etc. 
Estimamos una recaudación adicional de en torno a 
1,5% del PIB en régimen por el conjunto de medidas 
en este ítem. 
4. 
Impuestos verdes. Chile debe construir un 
modelo económico que integre la protección del 
medio ambiente como un eje estructurante, lo 
que necesariamente signifca avanzar hacia una 
transición justa y sustentable. Por esta razón 
implementaremos una Reforma Fiscal Verde, no 
solo para acceder a nuevos recursos fnancieros 
que apoyen el desarrollo económico general, sino 
para proceder a una transición justa, con una 
estructura tributaria que promueva y asegure un 
desarrollo económico sustentable e igualitario. 
Acompañaremos a sectores populares, medios 
y pymes en esta transición justa,  buscando 
herramientas para mitigar potenciales efectos 
transitorios en sus presupuestos. Propondremos:  
 
M
Aumentar gradualmente el impuesto al CO2 desde 
5 a 40 USD/tCO2, y ampliar su alcance abarcando 
distintas fuentes de emisión.  
 
M
Incrementar gradualmente el impuesto específco 
a los combustibles a 7 UTM/m3 en promedio a 
nivel nacional, considerando para estos efectos el 
impuesto óptimo que internalice las externalidades 
 Capítulo 2 Avanzar a una sociedad que ponga en el centro la sostenibilidad de la vida, el cuidado de las personas y comunidades
167
ambientales. Eliminar las exenciones para industrias 
y transporte.  
 
M
Aumentar y ampliar la cobertura del impuesto a la 
primera venta de automóviles. 
 
M
Introducir un impuesto ad valorem al plástico de 
envases y embalajes y el plástico contenido en  
los principales productos de plásticos  
desechados comercializados.  
 
M
Estimamos una recaudación adicional de en torno a 
1% del PIB en régimen por el conjunto de medidas 
en este ítem. 
5. 
Royalty a la gran minería del cobre. A pesar 
de que el Estado posee el dominio absoluto, 
exclusivo, inalienable e imprescriptible sobre todos 
los yacimientos de cobre de nuestro país, una gran 
proporción de sus rentas son apropiadas por un 
conjunto pequeño de grandes conglomerados. 
Respetando los contratos de invariabilidad 
tributaria, vamos a recuperar una proporción 
signifcativa de las rentas del cobre para Chile, 
destinándolas a una transformación productiva 
verde que nos permita superar el extractivismo y 
avanzar hacia un nuevo modelo de desarrollo. 
 
M
Implementaremos un royalty cuyo objetivo sea que 
el Estado recupere una proporción signifcativa de 
las rentas económicas del cobre, manteniendo los 
incentivos para invertir. 
 
M
El mecanismo será progresivo en precios: mientras 
mayor sea el precio del cobre, y por lo tanto mayores 
las rentas económicas, mayor será la carga efectiva 
que enfrentarán las empresas. 
 
M
Tomando en cuenta su simplicidad y la reducción 
de espacios de evasión y elusión, el royalty tendrá 
un componente ad valorem o tasa sobre las ventas. 
 Plan de gobierno Apruebo Dignidad
168
Habrá otro componente sobre la rentabilidad 
operacional o fnanciera, que nos permitirá extraer 
rentas adicionales de aquellos yacimientos con 
menores costos. 
 
M
Propondremos herramientas para fomentar la 
localización en Chile del proceso industrial  
de refnación. 
 
M
Se fortalecerán las capacidades de fscalización 
de las instituciones estatales relacionadas, y se 
diseñarán instrumentos específcos para cerrar 
brechas de evasión y elusión del royalty. 
Estimamos una recaudación adicional de en 
torno a 1% del PIB en promedio en régimen por la 
implementación del Royalty. 
6. 
Medidas contra la evasión y la elusión. La 
evasión y la elusión tributarias se concentran en 
los sectores de más altos ingresos, que poseen los 
medios para vulnerar la letra y el espíritu de la ley 
con el objeto de pagar menos impuestos. Año a año 
se dejan de recaudar miles de millones de dólares 
debido a este tipo de operaciones. Se estima que la 
elusión y la evasión representan más de siete puntos 
del PIB en Chile, mientras el promedio de la OCDE 
está en torno a tres puntos del PIB. Combatirlas, por 
lo tanto, es un asunto de igualdad ante la ley y una 
indispensable herramienta de recaudación. Por estas 
razones proponemos:
 
M
Fortalecer y dotar de más recursos al Servicio de 
Impuestos Internos (SII) y al Servicio Nacional de 
Aduanas para incrementar el personal y modernizar 
sus capacidades tecnológicas, especialmente en el 
manejo de tecnologías de la información. 
 
M
Reformar la Norma General Antielusión, mejorando 
su redacción y facultando al SII para aplicarla 
 Capítulo 2 Avanzar a una sociedad que ponga en el centro la sostenibilidad de la vida, el cuidado de las personas y comunidades
169
administrativamente, siguiendo la tendencia 
mundial en esta materia. 
 
M
Permitir y reforzar las capacidades técnicas del 
Ministerio Público para la persecución de ciertos 
delitos tributarios de forma coordinada pero no 
sujeta a querella del SII.  
 
M
Someter los delitos tributarios al tratamiento de los 
delitos económicos, en línea con el proyecto de ley 
que actualmente se discute en el Congreso. 
 
M
Facultar al SII para que acceda de manera expedita 
y periódica a información sujeta a reserva o secreto 
bancario que sea necesaria para el control de la 
evasión y la elusión, en línea con el estándar OCDE. 
 
 
M
Establecer por ley la obligación de organismos 
públicos (Aduanas, CMF, UAF, PDI, Banco Central, 
entre otros) de entregar al SII información necesaria 
para la fscalización tributaria cuando lo requiera, a 
pesar de carácter reservado. 
 
M
Restablecer y reforzar obligaciones de informar 
inversiones en paraísos tributarios y otro tipo de 
instrumentos híbridos tales como trusts. Además, 
asegurar al SII el registro de benefciarios efectivos 
(fnales), en línea con las recomendaciones de la 
OCDE para Chile. 
 
M
Consagrar la fgura del denunciante anónimo 
tributario, semejante a lo que ya existe en la 
regulación del mercado fnanciero.
 
M
Dotar al SII de las capacidades y recursos para 
desarrollar estimaciones periódicas sobre evasión 
del impuesto a la renta. 
 Plan de gobierno Apruebo Dignidad
170
Estimamos una recaudación adicional de al menos 
2,5% del PIB en régimen por el conjunto de medidas 
en este ítem. 
Ítem
Recaudación 
(% del PIB)
Nuevo régimen de impuesto a la renta
1%
Reducción de exenciones
1%
Impuestos a la riqueza
1,5%
Impuestos verdes
1%
Royalty a la gran minería de cobre
1%
Medidas contra la evasión y la elusión
2,5%
Total
8%
 Capítulo 1 Enfrentar las consecuencias de la emergencia sanitaria y recuperación económica 
171
Capítulo 3
 Profundización democrática y 
cuidar el proceso de cambios.
03
Capítulo
 Capítulo 3 Profundización democrática y cuidar el proceso de cambios
173
Capítulo 3
Profundizar la democracia y cuidar  
el proceso de cambios 
Nuestro compromiso democrático es integral, y tiene como columna 
vertebral el respeto irrestricto a los derechos humanos, en todo 
momento y lugar, así como la garantía de su ejercicio pleno en 
condiciones de igualdad y no discriminación.  
Chile tiene tareas pendientes en los procesos de verdad, justicia y 
reparación para las víctimas de las violaciones de derechos humanos 
durante la dictadura, y nuestro compromiso será dar pasos decididos 
para acabar con esta deuda. Pero también vamos a reconocer y reparar 
las violaciones de derechos humanos ocurridas en democracia, y 
especialmente durante la revuelta social. 
Del mismo modo, no podemos construir una mejor democracia sin 
hacernos cargo de las múltiples violencias que caracterizan nuestra 
vida en sociedad.  Las mujeres, las niñas, niños y adolescentes,  los 
pueblos originarios, las personas con discapacidad, los migrantes y 
las disidencias sexuales son solo algunos de los grupos sociales que 
sufren violencias diversas, que van desde el abandono del Estado 
hasta la discriminación y el maltrato.
Construir una democracia plena para todos y todas requiere enfrentar 
los resabios de la discriminacción, el maltrato y las violencias con 
medidas de corto, mediano y largo plazo que nos permitan vivir mejor. 
Derechos Humanos
 Plan de gobierno Apruebo Dignidad
174
Uno de los pilares de nuestro gobierno será el respeto 
irrestricto a los derechos humanos, en todo momento y lugar. 
En ese marco, algunas de las principales medidas son:
1. 
Políticas públicas con enfoque de derechos 
humanos (DDHH). Resulta necesario permear toda 
la estructura del Estado con un enfoque de derechos.  
Para ello, la Subsecretaría de DDHH deberá 
coordinarse con los demás ministerios y servicios 
para que se cumplan los principios de igualdad y 
no discriminación, participación social, acceso a 
la justicia, transparencia y rendición de cuentas, 
cautelando la inclusión de la perspectiva de género 
y diversidad, así como la protección prioritaria de 
grupos en situación de discriminación histórica. 
 
Violaciones de DDHH cometidas en la 
dictadura cívico-militar. Se adoptará un conjunto 
de medidas para avanzar en verdad, justicia, 
reparaciones y garantías de no repetición. En 
particular, se avanzará en: 
 
M
Implementar un plan nacional efectivo de búsqueda 
de personas detenidas desaparecidas, integrado 
por las entidades públicas pertinentes que cuenten 
con equipos multidisciplinarios especializados, con 
recursos sufcientes y dotación especializada, que 
trabaje junto a la sociedad civil en el esclarecimiento 
de su destino fnal. 
1
Derechos humanos
 Capítulo 3 Profundización democrática y cuidar el proceso constituyente
175
 
M
La conformación de una Comisión Califcadora 
Permanente que permita revisar los casos de 
violaciones de derechos y víctimas de homicidios, 
torturas y desapariciones ocurridas en la dictadura 
cívico militar y la creación de un sistema de 
califcación de víctimas de DDHH desde el retorno 
a la democracia, para que las víctimas y/o sus 
familiares puedan acceder a prestaciones de 
reparación como el PRAIS u otras. 
 
M
Revisaremos la fórmula adecuada para dejar sin 
efecto el Decreto Ley de Amnistía N° 2.191 para 
cumplir con la recomendación de los órganos 
internacionales de derechos humanos. 
 
M
Revisar las medidas de reparación a las víctimas de 
la dictadura para avanzar en el cumplimiento de los 
estándares de reparación integral. En ese marco, se 
reajustarán los montos de las diversas pensiones 
de reparación de las víctimas de prisión política 
y tortura, de familiares de personas ejecutadas 
y/o desaparecidas y de las personas exoneradas 
políticas. También se eliminará la incompatibilidad 
existente entre diferentes tipos de pensiones.  
 
M
Reforzar los órganos del sistema de justicia que 
tienen funciones de investigación y sanción, tales 
como los equipos de ministras y ministros en visita 
que investigan estas causas, la Brigada de DDHH de 
la Policía de Investigaciones y el área de DDHH del 
Servicio Médico Legal.  
2. 
Violaciones de derechos humanos cometidas 
durante la revuelta social. 
 
M
Fortaleceremos los órganos públicos responsables 
de avanzar en la investigación y sanción, 
robusteciendo los equipos de la Fiscalía que 
investigan estas causas, la Brigada de DDHH de la 
Policía de Investigaciones y el área de DDHH del 
Servicio Médico Legal. 
 Plan de gobierno Apruebo Dignidad
176
 
M
Promoveremos normas legales y administrativas que 
aseguren la reparación integral de todas las personas 
vulneradas en sus DDHH, especialmente las víctimas 
con daños físicos irreversibles, las víctimas de 
lesiones oculares, las víctimas de violencia sexual y 
los familiares de víctimas de homicidio. 
 
M
Avanzaremos en un conjunto de medidas de 
Garantías de No Repetición, entre las que destacan 
la refundación de Carabineros. En la nueva policía 
se reforzará, entre otras cosas, la subordinación al 
poder civil, una regulación legal del uso de la fuerza 
y una formación transversal en DDHH.  
 
M
Apoyaremos el proyecto de ley de indulto para quienes 
injustifcadamente siguen privados de libertad, 
además de quitar las querellas por ley de seguridad 
interior del Estado interpuestas en ese período. 
3. 
DDHH de los grupos de especial protección. 
Impulsaremos acciones afrmativas para corregir 
las desigualdades estructurales e históricas que 
han experimentado las mujeres y diversos grupos 
sociales y colectivos, tales como, entre otros, 
niños, niñas y adolescentes, pueblos indígenas, 
personas migrantes, comunidades afrochilenas, 
personas mayores, personas con discapacidad, 
personas privadas de libertad y bajo custodia del 
Estado, personas LGBTIQA+, personas trabajadoras 
sexuales y personas en situación de pobreza. 
4. 
Protección especial de personas defensoras 
de DDHHs. Instauraremos un estatuto de 
protección reforzada de los derechos de defensores 
y defensoras, que considerará especialmente su 
resguardo en contexto de manifestaciones y la 
adopción de medidas de protección por parte del 
Ministerio Público en casos de ataques o amenazas.  
 Capítulo 3 Profundización democrática y cuidar el proceso constituyente
177
5. 
Avanzaremos en la formación en DDHH en 
todos los niveles educativos y en las instituciones 
del Estado, especialmente: 
 
M
La formación y educación de las futuras 
generaciones a lo largo de su ciclo vital, con énfasis 
en el respeto a la diversidad y la no discriminación. 
Promoveremos el estudio de los DDHH en todas 
las carreras de la educación superior y muy 
especialmente en las carreras de Pedagogía, con el 
fn de que profesores y profesoras estén capacitados 
para impartir esta materia de forma transversal en el 
currículo escolar. 
 
M
Reforzar en las bases curriculares y otros 
instrumentos de política pública, contenidos 
vinculados a la promoción de una cultura de DDHH, 
así como el respeto y resguardo de la democracia y 
el Estado de Derecho. 
 
M
Establecer en las Fuerzas de Seguridad y de Orden 
el estudio de los DDHH y del derecho internacional 
humanitario como disciplinas transversales. 
6. 
Avanzaremos en la promoción y preservación 
de la memoria, de espacios de conciencia 
y sitios de memoria con una nueva ley de 
sitios de memoria que permita su recuperación 
y patrimonialización expedita, aplicable tanto a 
espacios que hoy están reconocidos como lugares de 
tortura/exterminio –en dictadura y otros momentos 
de la historia pasada y reciente– como a aquellos 
que aún no lo han sido.  
7. 
Impulsaremos la adecuación de nuestra legislación 
a los estándares de derecho internacional de los 
DDHH en materias como la libertad de asociación, 
el derecho a manifestarse y la persecución penal 
del terrorismo. En particular, impulsaremos leyes 
que reconozcan el derecho a manifestarse y 
la derogación de leyes represivas, tales como 
 Plan de gobierno Apruebo Dignidad
178
las normas que regulan el control de identidad 
preventivo, la ley antibarricadas y la Ley de 
Seguridad del Estado. También buscaremos 
reformar la legislación antiterrorista para que esté 
acorde a las exigencias del derecho internacional de 
los DDHH. 
8. 
Las grandes corporaciones pueden impactar 
negativamente los DD.HH. Impulsaremos 
mecanismos de rendición de cuentas corporativas 
y reparación de daños. Estos mecanismos serán 
transparentes y se harán cargo de las asimetrías que 
hoy impiden a las personas acceder adecuadamente 
a la justicia cuando sus confictos son con 
empresas. Tomaremos las medidas necesarias para 
que el Estado a través de su potestad regulatoria 
pueda cumplir con su rol efectivo de protección a las 
personas en casos de impactos negativos sobre sus 
DD.HH. producto de las acciones u omisiones de 
empresas. En particular, presentaremos un proyecto 
de ley en el que se regulará la debida diligencia 
en DD.HH. para las empresas que operen en Chile 
y para las empresas de propiedad chilena con 
operaciones extraterritoriales. 
9. 
Futura institucionalidad de los DDHH. 
Impulsaremos una legislación que establezca la 
fgura autónoma de la Defensoría del Pueblo u 
Ombudsperson, estableciendo un amplio mandato 
para la protección y promoción de los derechos 
humanos, así como de capacidades específcas 
referidas a los grupos de especial protección, las que 
se ejercerán a través de defensorías temáticas cuyos 
integrantes cuenten con inmunidad. Procuraremos 
que la institucionalidad vigente durante nuestro 
Gobierno pueda ejercer debidamente sus 
atribuciones y tenga recursos sufcientes para 
cumplir con su mandato.  
10. Impulsaremos la frma y ratifcación del Estado 
de tratados internacionales como el Pacto de San 
 Capítulo 3 Profundización democrática y cuidar el proceso constituyente
179
Salvador y acuerdos como el de Escazú en materias 
ambientales y el de Marrakech sobre migraciones. 
 
 
Nuestro Plan de Gobierno busca superar nuestra democracia 
de baja intensidad y avanzar hacia una democracia plena, 
con pleno respeto de los derechos civiles y políticos de todas 
las personas, incluyendo plenamente a grupos sociales 
históricamente invisibilizados y a los que no se les reconoce 
su ciudadanía de forma efectiva. Proponemos medidas 
específcas para avanzar en este cometido. Por ejemplo, una 
ley de participación integral de niños, niñas y adolescentes. 
Necesitamos cimentar nuestra democracia a todo 
nivel, mejorando las condiciones de los movimientos 
y organizaciones sociales para propiciar una mayor 
profundidad del proceso democrático, generando un 
tejido social que pueda afrontar los profundos cambios 
que nos propondrá la nueva Constitución. Trabajaremos 
para fortalecer la confanza de las personas en las 
instituciones del Estado, pero también en sus comunidades, 
contribuyendo a fortalecer la cohesión social en barrios, 
ciudades y el país.
2
Inclusión, promoción de 
derechos y erradicación de 
las violencias
 Plan de gobierno Apruebo Dignidad
180
Pueblos originarios y tribal afrodescendiente
Un elemento trascendente de nuestro Plan de Gobierno 
es el reconocimiento de la plurinacionalidad en todo el 
territorio, lo que incluye la perspectiva intercultural que 
nos permite comprometernos con la autodeterminación, 
la integridad, la cultura y la lengua de todos los pueblos 
como un derecho, en un marco de respeto mutuo. Es 
importante reconocer la autodeterminación como un 
derecho, incluyendo en las economías locales su derecho 
a defnir libremente sus propias prioridades y formas 
de desarrollo, de manera de respetar su cosmovisión en 
materia de desarrollo económico. Nos proponemos como 
Estado conducir acciones tendientes a reconocer y propiciar 
los derechos que emanan de la plurinacionalidad, como 
la creación y fortalecimiento de instituciones públicas, 
reconociendo además el derecho que tienen, dentro del 
marco constitucional, a elegir sus autoridades y resolver 
sobre sus asuntos propios, fomentando el buen vivir.
Asimismo, debemos impulsar el cumplimiento de los 
tratados y convenios internacionales frmados por el Estado 
de Chile. En estos son fundamentales el pleno ejercicio 
y goce de los derechos individuales y colectivos de las 
primeras naciones, el reconocimiento de las instituciones 
sociales, económicas, políticas y culturales de los pueblos 
y sus territorios, el derecho a la autonomía y participación 
política, el derecho a la tierra y los bienes naturales, los 
derechos lingüísticos y la promoción de los idiomas 
indígenas, así como el reconocimiento de las cosmovisiones, 
tradiciones y saberes ancestrales.
En específco, nos comprometemos a:
 
M
Generar un diálogo plurinacional con todos los 
pueblos originarios para acordar los términos de una 
restitución territorial que incluya la cuestión de las 
tierras antiguas y el acceso a los bienes naturales, 
de manera de permitirles el ejercicio de su derecho a 
la autonomía, evitando y reparando la fragmentación 
de los territorios. Los mecanismos para hacer 
efectiva esta restitución seguirán los lineamientos 
 Capítulo 3 Profundización democrática y cuidar el proceso constituyente
181
establecidos en el derecho internacional de los 
derechos humanos, incluyendo en su caso la 
expropiación y la respectiva indemnización, tal como 
lo recomendó la Comisión de Verdad Histórica y 
Nuevo Trato (2001-2003).
 
M
Implementar de buena fe el Convenio 169 de la 
OIT en su conjunto, a la luz del estándar de la 
Declaración de Derechos de Pueblos Indígenas de 
Naciones Unidas, incluido el reconocimiento de 
los derechos lingüísticos, el patrimonio cultural e 
intelectual, los derechos sociales y los derechos de 
las niñas y mujeres indígenas.
 
M
Crear, en conjunto con los pueblos originarios, 
una nueva institucionalidad de participación y 
consulta indígena. 
 
M
Adoptar, en consulta con los pueblos originarios, 
la legislación e institucionalidad que requiera 
la implementación de la nueva Constitución en 
materia indígena. 
 
 
 
M
Incorporar las iniciativas autónomas de salud 
intercultural en el Sistema Nacional de Salud, 
superando el fnanciamiento actual basado en el 
DFL 36 de 1980. 
 
M
Sustituir la Ley 18.314 Antiterrorista por una 
normativa que resguarde la vida democrática de 
las amenazas organizadas reales contra la vida 
e integridad de las personas, y ajustada a los 
estándares internacionales de derechos humanos, de 
manera de excluir su utilización como herramienta 
de persecución política. 
 
M
Crear una Comisión de Verdad y Esclarecimiento 
Histórico Intercultural que califque a víctimas 
concretas indígenas y no indígenas desde el 
retorno a la democracia, y proponga medidas de 
reparación integral.
 Plan de gobierno Apruebo Dignidad
182
 
M
Derogar el DL 701 y sustituirlo por un nuevo marco 
regulatorio de fomento forestal con especies nativas, 
orientado a la restauración de los ecosistemas, a la 
recuperación de bienes y servicios ecosistémicos, 
y en particular al bienestar de las comunidades 
indígenas y rurales. 
 
M
Adecuar la legislación sectorial minera en materia 
de aguas (Código de Aguas y de Minería) y la que 
regula las concesiones de energía geotérmica (Ley 
19.657), para garantizar los derechos de agua de 
las comunidades indígenas aledañas a las faenas 
mineras y geotérmicas.  
 
M
Adecuar, en consulta con los pueblos indígenas, 
programas de fomento de la producción e 
innovación desde la CORFO e INDAP, considerando 
asociatividad territorial, formas de producción e 
intercambio propiamente indígenas, e incluyendo 
formación de capacidades para la negociación de 
convenios de asociación con capital privado en 
igualdad de condiciones. 
 
M
Crear corredores territoriales bioculturales, 
con participación de los pueblos indígenas, 
incorporando el manejo integrado de cuencas para 
la gestión de las aguas. 
 
M
Ajustar el reglamento de la Ley que crea los 
Espacios Costeros Marinos de Pueblos Originarios 
para fortalecer su cumplimiento irrestricto y evaluar, 
en conjunto con los pueblos concernidos, las 
modifcaciones necesarias para el ejercicio pleno de 
sus derechos. 
 
M
Establecimiento de un sistema de cogestión con los 
pueblos originarios del sistema de áreas naturales 
protegidas, incluyendo las áreas marinas.
 Capítulo 3 Profundización democrática y cuidar el proceso constituyente
183
Derechos sexuales y reproductivos  
 
M
Apoyaremos la demanda histórica por el aborto 
legal, libre, seguro y gratuito, superando la 
criminalización y poniendo la decisión de la persona 
gestante en el centro. Garantizaremos el acceso a la 
anticoncepción en la atención de salud primaria (APS); 
ingresaremos un proyecto de ley para un modelo de 
Educación Sexual Integral, inclusiva y no sexista que 
construya un futuro sin violencia; y promoveremos 
una ley para garantizar la interrupción voluntaria del 
embarazo como una prestación de salud garantizada, 
dotando a los centros de salud de métodos 
recomendados de evacuación uterina (mifepristona, 
misoprostol y AMEU). 
 
M
Complementaremos este apoyo con una reforma 
al reglamento de implementación de la Ley de 
Interrupción Voluntaria del embarazo en tres causales 
y al protocolo de objeción de conciencia, limitando 
diversos aspectos, entre ellos, eliminando la objeción 
de conciencia institucional, para que no sea una 
obstrucción en el acceso de las usuarias en cuanto se 
apruebe la legalización del aborto. Lo anterior debe 
impulsar y reformar el currículum profesional y técnico 
del personal involucrado en el proceso. 
 
M
También incluiremos métodos de contención 
menstrual, tales como toallas higiénicas y copitas 
menstruales, y dispensadores de anticonceptivos 
de barrera interna y externa en todos los Cesfam y 
establecimientos educacionales del país. También, 
crearemos un protocolo para mujeres privadas de 
libertad en términos de derechos sexuales.  
 
M
Patrocinaremos y actualizaremos leyes tales como 
la Ley Adriana de violencia ginecoobstétrica, la Ley 
20.209 de Discriminación de Género para que incluya 
el proceso perinatal y la Ley Dominga para potenciar el 
apoyo al duelo gestacional, el duelo en el puerperio y el 
acompañamiento en casos de interrupción voluntaria 
del embarazo.
 Plan de gobierno Apruebo Dignidad
184
 
M
Por último, presentaremos un proyecto de ley que 
regule las técnicas de reproducción asistida como 
parte de la planifcación familiar, promoviendo su 
acceso a la diversidad de familias que existen en Chile. 
 
M
A través de una estrategia intersectorial de 
ciudadanía sexual promoveremos la igualdad 
en el ejercicio de derechos, el reconocimiento 
de los derechos sexuales y reproductivos como 
fundamentales para un Estado democrático 
y el ejercicio de la ciudadanía. La estrategia 
tendrá como objetivos contribuir a modifcar los 
patrones socioculturales que están en la base de la 
discriminación por motivos de género en el ámbito 
de la sexualidad; promover relaciones libres de 
discriminaciones y violencia; la participación de la 
ciudadanía en la construcción de políticas públicas 
en materias de sexualidad, diversidad y género; 
garantizar la atención en servicios del Estado libres 
de toda forma de discriminación sexual y de género, 
y por último crear directrices y normativas para la 
actuación con perspectiva de género de los órganos 
del Estado.  
 
M
Esta estrategia será propuesta por el Consejo para la 
Ciudadanía Sexual, que convocará a organizaciones 
de la sociedad civil, académicas y científcas y 
estará operativamente a cargo de la Secretaría 
General de la Presidencia.
Reconocimiento de identidades 
La falta de reconocimiento de las identidades diversas 
es una expresión de violencia hacia la comunidad 
LGBTIQA+, y causa estigma y discriminación interpersonal 
e institucional. Nos comprometemos a impulsar el 
reconocimiento efectivo de la identidad de género de 
personas trans y de identidades que se sitúan por fuera del 
binarismo de género. Por esta razón: 
 Capítulo 3 Profundización democrática y cuidar el proceso constituyente
185
 
M
Modifcaremos la ley de identidad de género para 
permitir el cambio de nombre y sexo registral a 
menores de 14 años y establecer el procedimiento 
administrativo como norma general.  
 
M
Reconoceremos en el documento de identifcación 
identidades por fuera del binarismo de género 
(carnet no binario). 
 
M
Se establecerán mecanismos de actualización 
de información entre instituciones públicas y 
organismos privados que manejen datos personales 
cuando existan cambios registrales de identidad. 
 
M
Repondremos inmediatamente las variables de 
diversidad sexual y de género en la encuesta 
CASEN, e integraremos estas variables en el 
próximo CENSO. 
 
 
M
Mesa de trabajo entre sector público, organizaciones 
sociales y colegios profesionales pertinentes, 
para revisión de normativa vigente y derogación o 
actualización de normativa discriminatoria, además 
de la creación de orientaciones técnicas en todos los 
programas de atención de la ciudadanía. 
Inclusión y discapacidad  
Nuestro compromiso es transversalizar el enfoque inclusivo 
en nuestro Gobierno, conformando una institucionalidad 
coherente e inclusiva con este propósito. De manera más 
específca, nuestro programa para asegurar la inclusión 
de personas en situación de discapacidad se divide en las 
siguientes líneas de trabajo:  
1. 
Como parte del Sistema Nacional de Cuidados, 
avanzaremos en la cobertura, con horizonte 
en la universalidad, del Sistema Nacional 
de Ayudas Técnicas (AATT). Las entendemos 
como elementos esenciales para la vida de 
personas con y sin discapacidad y para la 
 Plan de gobierno Apruebo Dignidad
186
prevención de la dependencia. Por esta razón, 
articularemos los programas que hoy entregan 
AATT y modernizaremos su gestión  y los 
procesos de entrega/instalación, e incorporando 
un nivel de gestión y operación local que permita 
la recuperación de AATT que ya no estén en uso 
(mantención/reparación y redistribución a usuarios 
en los casos en que sea posible). 
2. 
Con el fn de hacer nuestro sistema educativo 
más inclusivo, en el contexto de la reforma 
al fnanciamiento escolar, modifcaremos el 
fnanciamiento asociado a todas las modalidades 
de educación especial (escuelas especiales de 
discapacidad, escuelas especiales de lenguaje, 
programas de integración escolar y escuelas 
hospitalarias), asegurando que se entregue en 
función de los apoyos necesarios para una educación 
integral e inclusiva y no de la matrícula o asistencia.  
3. 
Acceso a la justicia e institucionalidad. Para 
avanzar en la transversalidad de enfoque en torno 
a la discapacidad y poner fn a la interdicción 
crearemos un Sistema Nacional de Apoyos Públicos 
que garantice la plena capacidad jurídica de las 
personas con discapacidad que lo requieran.  
 
En línea con la modernización y reformulación del 
Ministerio de Desarrollo Social y la instalación del 
Sistema Nacional de Cuidados, modernizaremos la 
actual institucionalidad en discapacidad para dotarla 
de mayor relevancia y capacidad de coordinación.  
4. 
Acceso al empleo. Tendremos una política y un 
programa especial para aumentar el acceso a empleo 
para mujeres con discapacidad, y actualizaremos una 
la Ley de Inclusión Laboral que aumente la cuota de 
personas con discapacidad en puestos de trabajo, 
mejore las competencias de la Dirección del Trabajo 
en el monitoreo del cumplimiento de la ley y siente 
las bases para la creación de un Sistema Integrado 
 Capítulo 3 Profundización democrática y cuidar el proceso constituyente
187
de Formación y Capacitación Laboral que aborde las 
necesidades de la población con discapacidad.  
5. 
Acceso a la salud general y rehabilitación. 
En concordancia con la propuesta del Sistema 
Único de Salud, mejoraremos la cobertura para 
atenciones y también la accesibilidad al examen 
de medicina preventiva del adulto y el examen de 
medicina preventiva del adulto mayor, así como 
atenciones de salud oral, reproductiva y sexual. A 
la vez, pondremos énfasis en disminuir brechas 
profesionales de kinesiología, fonoaudiología y 
terapia ocupacional en rehabilitación de adultos en 
la Atención Primaria de Salud. 
6. 
Reconocimiento de los derechos lingüísticos y 
culturales de las personas sordas. Materializaremos 
la Ley 21.303 mediante un reglamento y políticas 
que garanticen una educación inclusiva, intercultural 
y multilingüe, y promoveremos el acceso a 
información y actividades en diferentes ámbitos 
de la vida (servicios públicos, cultura, salud, etc) a 
través de la lengua de señas chilena. 
Migración y política migratoria
Nuestro país requiere una política migratoria regular, ordenada 
y segura, alineada con los pactos internacionales, que 
reconozca los benefcios de la interculturalidad y promueva 
una real inclusión y reconocimiento de las personas migrantes 
y refugiadas en la sociedad. Para ello, proponemos mejorar 
los sistemas de regularización migratoria, potenciar los 
mecanismos de protección de los grupos más vulnerables y 
consolidar mecanismos de coordinación internacional para 
minimizar los factores adversos que obligan a las personas 
a abandonar su país de origen y abordar por medio de la 
cooperación las crisis humanitarias. Nuestra política se defne 
sobre los siguientes principios:  
 
M
Movilidad humana. Entendemos la migración 
como un fenómeno constitutivo de nuestra sociedad 
 Plan de gobierno Apruebo Dignidad
188
y la asumimos como parte de nuestro proceso 
histórico construido de forma colectiva. 
 
M
Migración regular. Chile tiene una frontera 
permeable y por lo mismo nuestro compromiso es 
mantener condiciones de control de frontera que 
eviten la migración irregular a través del combate a 
las redes de trata y tráfco de personas, y mediante 
mecanismos de empadronamiento y evaluación 
de la situación de quienes a pesar de los controles 
ingresen clandestinamente. Quienes hayan cometido 
delitos graves o tengan antecedentes penales no 
podrán permanecer en el país. 
 
M
Enfoque de derechos. Nuestra política de 
migración tiene como base el enfoque de derechos 
humanos, lo que implica un compromiso frme 
con la ratifcación y seguimiento de acuerdos 
internacionales garantes de los derechos de 
personas migrantes y refugiadas bajo el enfoque de 
seguridad migratoria (Ej: Pacto de Marrakech).   
 
M
Interculturalidad. Este enfoque es condición 
transversal a las políticas públicas, especialmente 
en el ámbito de la salud y la educación, y su 
implementación no sólo benefcia a las personas  
migrantes, sino a la población en general. Ello 
implica modifcar programas existentes y sentar las 
bases para impulsar programas que consideren la 
interculturalidad como principio y práctica. 
 
M
Enfoque territorial. Los procesos migratorios 
tensionan los territorios, ninguna sociedad está 
preparada espontáneamente para incluir a las 
personas migrantes, por ello el Estado cumple 
un rol esencial en crear las condiciones para 
que las tensiones inherentes a la migración, no 
deriven en conficto, violencia y un incremento de 
la vulnerabilidad. El apoyo a las comunidades y 
territorios de recepción es esencial y en esa línea 
nuestro programa fortalecerá las capacidades de 
 Capítulo 3 Profundización democrática y cuidar el proceso constituyente
189
los gobiernos locales y regionales para enfrentar 
la llegada y asentamiento de colectivos migrantes 
asegurando el bienestar de las  
comunidades receptoras. 
Propuestas: 
1. 
Firmar el Pacto de Marrakech por una migración 
segura, ordenada y regular e inicio de un proceso 
de revisión de las actuales normativas en Chile para 
adecuarlas a dicho instrumento. 
2. 
Velar por una correcta implementación del 
Servicio Nacional de Migración en cada una de 
las regiones, promoviendo descentralizadamente 
la formación de sus funcionarios en derechos 
humanos, interculturalidad, el derecho al asilo y la 
no discriminación. 
3. 
 Garantizar y ampliar los derechos políticos de 
chilenas y chilenos residentes en el extranjero, 
resguardando la protección frente a vulneraciones 
de sus derechos sociales y civiles, fortaleciendo su 
vinculación con consulados y otros servicios del 
Estado y creando condiciones para que puedan 
retornar al país, cuando así lo deseen. 
4. 
Desarrollar acciones nacionales, 
bilaterales y multilaterales para enfrentar la 
multidimensionalidad de las crisis humanitarias que 
ocurren en la región y su correlato en los procesos 
de migración masiva y de refugio.  
5. 
Como respuesta a la crisis migratoria y al crecimiento 
de la migración irregular proponemos realizar un 
empadronamiento de las personas que se encuentran 
en situación de irregularidad para iniciar una 
evaluación de cada caso, atendiendo las necesidades 
y capacidades de los mercados de trabajo locales y 
los compromisos internacionales que tiene Chile en 
materia de refugio y protección de la infancia.
 Plan de gobierno Apruebo Dignidad
190
Participación ciudadana 
Mientras esperamos los resultados de la Convención 
Constitucional, impulsaremos la modifcación de leyes para 
fortalecer a las organizaciones de la sociedad civil: 
 
M
Reforzaremos la legislación vigente sobre participación 
ciudadana, especialmente la Ley 20.500 sobre 
asociaciones y participación ciudadana en la gestión 
pública. Primero, reforzaremos la obligatoriedad de la 
constitución y el buen funcionamiento de los Consejos 
de la Sociedad Civil (COSOC). Además, extenderemos 
su alcance a los gobiernos regionales y a los demás 
poderes del Estado. 
 
M
Se mejorará la Ley 19.418 sobre Juntas de Vecinos y 
Organizaciones Comunitarias para empoderarlas y 
así aumentar su incidencia en los asuntos públicos 
de sus territorios.  
 
M
Reforzaremos la educación para la ciudadanía, 
profundizando los lineamientos contenidos en 
la Ley 20.911, con el fn de fortalecer la cultura 
participativa en el país. Mecanismos accesibles de 
formación ciudadana deberán estar disponibles 
también para dirigencias sociales y la ciudadanía 
promoviendo la solidaridad, la cooperación y el 
interés por el bien común. 
 
M
Se revisará, con participación de niñas, niños y 
adolescentes, la normativa general y sectorial, para 
garantizar su participación efectiva, el derecho 
a ser oído y el acceso a la información en las 
distintas fases, poderes del Estado, instrumentos y 
temáticas de las políticas públicas a nivel nacional, 
regional y local.  
 
Esta revisión se acompañará con un impulso 
a la creación e incidencia de los centros 
de estudiantes en las decisiones de sus 
comunidades educativas. 
 Capítulo 3 Profundización democrática y cuidar el proceso constituyente
191
Por último, promoción de los derechos de la niñez, 
desde los medios masivos de comunicación, 
plataformas de medios sociales, a nivel comunitario, y 
escolar con el fn de aumentar el reconocimiento sobre 
el enfoque de derechos por parte de toda la sociedad.
Estado Laico 
Proponemos un Estado laico que consagre la libertad 
religiosa, de creencias y espiritualidades, al tiempo que 
garantiza su efectivo goce a través de leyes, normas, 
políticas y programas. Por ello, impulsaremos medidas 
orientadas a garantizar la no-discriminación por razones de 
credo, religión o espiritualidad que aseguran la laicidad y 
una verdadera separación Iglesia-Estado.  
 
Comprendemos la laicidad y el valor de las religiones 
y espiritualidades desde la riqueza de la diferencia de 
culturas, la pluralidad y la plurinacionalidad. En este 
ámbito, perfeccionaremos la Ley de Libertad de Culto en 
un proceso participativo que incluya a todas las tradiciones 
religiosas y espirituales, incluyendo las cosmovisiones 
de los pueblos originarios. Asimismo, promovemos que 
la Ofcina Nacional de Asuntos Religiosos (ONAR) sea 
una instancia representativa y promotora de todas las 
expresiones religiosas y espirituales del país, garantizando 
la igualdad jurídica entre ellas y terminando estructuras que 
establezcan privilegios a ciertos credos. 
Una vida libre de violencia y discriminación 
La búsqueda de erradicar todas las formas de violencia debe 
contar con un enfoque de seguridad preventivo, comunitario, 
con perspectiva de género y de derechos humanos. 
Rechazaremos el populismo penal, reformulando leyes que 
lo promueven , como el control de identidad preventivo. 
Nuestra lucha contra toda violencia tiene en cuenta que hay 
grupos que experimentan más inseguridad, como mujeres, 
disidencias, niñas, niños y adolescentes, y le dará especial 
importancia a la prevención de la violencia intrafamiliar, 
 Plan de gobierno Apruebo Dignidad
192
la violencia contra la mujer y la violencia de género. Para 
eso se buscará una mayor coordinación institucional, se 
simplifcará el sistema de denuncia de delitos, se incentivará 
la denuncia y se robustecerá la oferta de centros de atención 
a víctimas de delitos, violencia y temor. Asimismo, frente 
a la violencia estatal sufrida por las niñas y niños en 
las comunidades mapuche, adoptaremos las medidas 
necesarias para desmilitarizarlas y reparar el daño sufrido.
1. 
Derecho de las niñas, niños y adolescentes a 
una vida libre de violencia. 
 
M
Presentaremos una Ley Integral contra la Violencia 
a la Niñez que ajuste nuestra legislación para la 
protección efectiva de la niñez contra toda forma de 
violencia, ya sea familiar, social, digital o estatal. 
Esta ley considerará mecanismos efectivos de 
prevención y coordinación entre instituciones para 
la detección temprana, la denuncia, la derivación y 
la reparación. 
 
M
Terminaremos con la lógica del SENAME, 
derogando la actual Ley de Subvenciones para 
pasar a un sistema de fnanciamiento estable de 
red de instituciones de calidad, reformulando la ley 
de adopción para fortalecer el cuidado alternativo, 
potenciando principalmente las familias de acogida, 
poniendo a niños y niñas en el centro y evitando la 
sobreintervención. 
 
M
Conformaremos una Comisión de Verdad, Justicia 
y Reparación para todas aquellas víctimas de 
violaciones de sus derechos que hayan pasado por 
la custodia del Estado y entornos institucionales. 
 
M
La Ley Integral contra la Violencia a la Niñez los 
reconocerá como víctimas de violencia machista, en 
particular de violencia vicaria, que es la violencia 
que los maltratadores ejercen en las y los hijos para 
dañar a las madres.  
 Capítulo 3 Profundización democrática y cuidar el proceso constituyente
193
 
M
Junto a las políticas de la plurinacionalidad y 
la restitución territorial, implementaremos un 
programa integral de reparación dirigido a la niñez 
mapuche víctima de la violencia estatal asociada al 
conficto territorial.  
2. 
Violencia contra las mujeres y las  
disidencias sexuales. 
 
M
Reconocemos la violencia contra las mujeres como 
un problema estructural que debe ser abordado 
interseccional, intersectorial e integralmente. 
 
M
Impulsaremos una Ley Integral de Violencia de 
Género que aborde la violencia más allá del actual 
concepto “intrafamiliar”, que cumpla con los 
estándares de la Convención de Belém do Pará 
y armonice las herramientas jurídicas para la 
erradicación, investigación, sanción y reparación de 
la violencia.  
 
M
Proponemos un plan de expansión progresiva 
en toda la red de servicios para las víctimas de 
violencia intrafamiliar, la cuál contará con dotación 
sufciente para la atención integral.  
 
M
En la misma línea, crearemos casas de acogida 
para personas LGBTIAQ+ que sufran situaciones 
de violencia.  
 
M
Fortaleceremos el Ministerio de la Mujer y Equidad 
de Género, para que sea más activo en educar 
contra toda discriminación y combatir la violencia 
de género y capacitaremos a todos los funcionarios 
del estado para erradicar todo tipo de violencia y 
discriminación de género. 
 
M
Generaremos una comisión especial contra la 
violencia político-sexual, con los estándares del 
Mecanismo de Seguimiento de la Convención de 
Belém do Pará (MESECVI) y la Convención sobre la 
 Plan de gobierno Apruebo Dignidad
194
Eliminación de Todas las Formas de Discriminación 
contra la Mujer (CEDAW). 
 
M
Ratifcaremos el Convenio 190 de la OIT para la 
erradicación de todas las formas de violencia y 
acoso en el trabajo.  
 
M
Impulsaremos una ley para la formación obligatoria 
de todos los funcionarios del Estado en perspectiva 
de género de la función pública, lo que contribuirá a 
erradicar la violencia institucional de género. 
 
Nuestro gobierno será un activo promotor de las 
transformaciones que reconstruyan la confanza de las 
personas en las instituciones, incluidas las del sector 
judicial. Casos recientes han develado una cultura de 
abusos que parece siempre inclinar la balanza en favor 
de los más poderosos, generando un sentimiento de 
desprotección e injusticia que es urgente revertir. 
Una de las primeras acciones de nuestro Gobierno será 
evaluar el proceso de regularización del sistema de justicia 
tras las medidas adoptadas producto de la pandemia. El 
objetivo será mejorar los tiempos de tramitación de aquellas 
causas que continúen retrasadas, entre otros, del impacto de 
la crisis sanitaria en el funcionamiento de los tribunales de 
justicia que resulta necesario enfrentar, considerando siempre 
la evidencia científca con el objeto de proteger a la población.
3
Justicia
 Capítulo 3 Profundización democrática y cuidar el proceso constituyente
195
Mejorar acceso a la Justicia a todas las personas 
 
M
Fortalecer la asistencia jurídica y judicial profesional 
y de calidad a quienes no tienen los recursos para 
fnanciarlos por sí mismos, dotando, en el intertanto, 
de personal estable adicional en las Corporaciones 
de Asistencia Judicial.  
 
M
Se impulsarán políticas de promoción de derechos 
que permitan el empoderamiento de las personas 
para el efectivo ejercicio de ellos. Con este objetivo, 
se presentarán las indicaciones necesarias al 
Proyecto de Ley que crea el Servicio Nacional de 
Acceso a la Justicia y la Defensoría de Víctimas de 
Delitos y se evaluará la necesidad de fortalecimiento 
a Unidades de Víctimas y Testigos de las fscalías, 
entre otras medidas.  
 
M
Se avanzará en una reforma al sistema notarial y 
registral, que modernice los mismos y que los sujete 
a estrictos criterios de transparencia y probidad. 
 
M
Se estudiarán medidas para mejorar los juzgados de 
policía local y evitar las desigualdades que hoy se 
generan por las distintas capacidades económicas 
de los municipios.  
Reformas al Sistema Penitenciario 
El sistema penitenciario vigente ha fallado como parte de 
la respuesta estatal ante la comisión de delitos. Diversos 
informes nacionales e internacionales denuncian que las 
cárceles son espacios de permanente vulneración de los 
derechos humanos y ha demostrado que no promueve el 
desistimiento de carreras delictuales. Reconociendo que 
estos problemas existen hace mucho tiempo y han sido 
estudiados por especialistas, y a partir de los análisis, 
diagnósticos y propuestas ya existentes, tanto de la 
academia como de instancias interinstitucionales, como el 
Consejo para la Reforma Penitenciaria y el Consejo Asesor 
para la Política de Reinserción Social, proponemos:
 Plan de gobierno Apruebo Dignidad
196
 
M
Impulsar la dictación de una Ley de Ejecución de 
Penas, para que la regulación de las penas privativas 
de libertad tenga rango legal y su cumplimiento 
pueda ser controlada de forma efectiva por los 
tribunales de justicia. Esto permitirá mejorar la 
protección jurídica de las personas privadas de 
libertad, poner fn a la actual dispersión normativa y 
tener un sistema orgánico y coherente con enfoque 
de derechos humanos. 
 
M
Mejorar las condiciones materiales de las cárceles. 
Combatir el hacinamiento y las malas condiciones 
de higiene y salubridad. Esto incluye, por cierto, el 
mejoramiento de las condiciones laborales de las y 
los funcionarios de Gendarmería. 
 
M
Incorporar enfoque de género, promoviendo la 
aprobación de la Ley Sayén, para postergar el 
cumplimiento de penas privativas de libertad y la 
improcedencia de la prisión preventiva para mujeres 
embarazadas o que tengan hijos menores a los 3 
años. De esta forma, se terminará con las secciones 
materno infantiles en cárceles, que actualmente 
alojan a niños y niñas hasta los 2 años.  
 
M
Aumento  de la dotación de técnicos y profesionales de 
las áreas técnicas y de salud de las unidades penales. 
 
M
Ampliar y mejorar las oportunidades de educación 
para adultos y capacitación, promoviendo la 
reinserción social efectiva y la disminución de  
la reincidencia. 
 
M
Garantizar y materializar el derecho a sufragio de 
las personas privadas de libertad a quienes no se 
les ha suspendido, conforme a la  Constitución. 
Esto podrá hacerse mediante la acción conjunta 
de  Gendarmería y el Servicio Electoral, siguiendo 
lo mandatado por la Corte  Suprema o a través 
de una ley que institucionalice el sistema de voto 
anticipado, como ocurre en otros países.
 Capítulo 3 Profundización democrática y cuidar el proceso constituyente
197
Agenda antiabusos y protección del consumidor
La inacción del Estado ante las infracciones a la ley 
del poder económico se ha traducido en una sensación 
generalizada de tolerancia al abuso y de desigualdad ante la 
ley. Nuestro Gobierno se compromete a implementar 
reformas que enfrenten los abusos del poder 
económico en todas las áreas en que se expresa:  
 
M
Fortaleceremos la institucionalidad en materia de 
persecución de abusos empresariales y delitos como la 
corrupción a través de la extensión de la fgura de la 
delación compensada y el denunciante anónimo.  
 
M
Para que todos los delitos se persigan por igual 
eliminaremos el monopolio administrativo 
en el ejercicio de la acción penal para delitos 
graves en materia tributaria, legislación 
electoral, de libre competencia y otras. 
Estableceremos reglas de coordinación entre los 
entes administrativos y penales para que los casos 
que una institución conoce puedan ser conocidos 
mediante la misma prueba por otras. 
 
M
Focalizaremos esfuerzos en la prevención a través 
de un modelo de cumplimiento normativo forzoso para 
empresas cuyos incumplimientos sean sistemáticos y 
demuestren una defciente cultura corporativa.  
 
M
Como se señaló en materia de reforma de 
nuestro sistema judicial, proponemos también la 
modernización de los delitos y sistema de 
penas y sanciones asociadas a la criminalidad 
económica, y endurecemos las sanciones frente 
a infracciones normativas de las empresas.  
 
M
Fortalecimiento de las competencias de la Unidad de 
Análisis Financiero (una UAF “con dientes”). 
 
M
Eliminaremos los obstáculos para que el SERNAC 
y organizaciones de consumidores puedan ejercer 
 Plan de gobierno Apruebo Dignidad
198
acciones judiciales en contra de agentes económicos 
que se desenvuelven en sectores regulados por leyes 
especiales (telefonía, servicios sanitarios, Isapres, 
seguros, etc.) Se dotará también a este organismo de 
mayores recursos y atribuciones, y se fomentará una 
mayor coordinación entre los organismos sectoriales 
y el SERNAC, a fn de que se detecten y sancionen 
efectivamente las infracciones en materia de 
protección al consumidor, y no queden en un “limbo 
normativo” en que ninguna autoridad se hace cargo. 
 
M
Por otro lado, el abuso también se expresa en una 
serie de asimetrías que existen en el mercado 
fnanciero que es necesario corregir para terminar 
con el ciclo del sobre endeudamiento. Las cifras 
de endeudamiento en Chile son preocupantes y 
la forma en que las familias se endeudan es otra 
expresión más de la desigualdad en nuestro país: 
la deuda en los sectores de ingresos más bajos es 
casi solo consumo, los índices de morosidad y carga 
fnanciera, son mucho peores para la población más 
vulnerable. Proponemos, entre otras medidas: 
 
M
Fortaleceremos la institucionalidad y regulación en 
materia de consumo fnanciero, sistematizando la 
normativa existente y robusteciendo ampliamente 
las competencias del SERNAC al respecto. 
 
M
Avanzaremos en establecer equidad en la distribución 
de los costos asociados a las operaciones de crédito, 
regulando también los espacios de arbitrariedad: 
proponemos la eliminación del traspaso automático 
y permitido por ley de la cobranza extrajudicial e 
incluso a veces la judicial, al consumidor. Estos 
gastos, así como cualquier otro perjuicio que el 
acreedor sufra deba ser acreditado ante Tribunales 
para ser “compensados”, como es la regla general 
en materia civil. Regularemos estrictamente las 
cláusulas de aceleración, que son aquellas que le 
permiten a los acreedores cobrar el total de la deuda 
por el atraso de una sola cuota.
 Capítulo 3 Profundización democrática y cuidar el proceso constituyente
199
 
M
Debemos, también, avanzar hacia un mecanismo 
ordenado de cobranza para las personas y las 
mipymes que considere la capacidad económica y/o 
patrimonio efectivo de los deudores. Modifcaremos 
sustantivamente la ley de insolvencia, en particular 
lo que dice relación con la quiebra personal para 
que a través de este instrumento –u otro que pueda 
perfeccionarse– se permita el cumplimiento de las 
obligaciones pero de manera ordenada y no abusiva.  
Una sociedad con más confanza y cohesión social sólo se 
construye con igualdad ante la ley, por eso nos enfocaremos 
en prevenir los abusos, detectarlos a tiempo cuando se 
produzcan, investigarlos y sancionarlos, garantizando una 
respuesta estatal imparcial y efectiva.
El gobierno basará su accionar en la rendición de 
cuentas y bajo los principios de Gobierno Abierto. Nos 
comprometemos a la conformación de normas, reglamentos 
y mecanismos que guíen en ello a las y los representantes 
electos y funcionarios que ejercen la actividad del 
Gobierno. Mediante una comunicación fundamentada 
de las decisiones del Gobierno y la ejecución del gasto 
público a nivel desagregado, propiciaremos que la 
ciudadanía pueda acceder a una mayor transparencia en 
la actividad gubernamental. Los indicadores de gestión 
serán ampliamente difundidos, y revisados anualmente en 
4
Un nuevo Estado 
democrático y moderno
 Plan de gobierno Apruebo Dignidad
200
conjunto con la ley de presupuestos de la nación. Asimismo, 
haremos efectivo el rol de los Consejos de la Sociedad Civil 
en cada ministerio y servicio que sea parte del proceso 
de elaboración y evaluación periódica de las políticas y 
programas públicos, junto al rol que le cabe al Congreso en 
la aprobación y control del presupuesto.
La ciudadanía reclama el buen uso de los recursos 
públicos ante el avance del clientelismo, el nepotismo y la 
desprofesionalización de la función pública, junto a actos de 
corrupción en diversos órganos del Estado. Estos recursos 
deben ser objeto de un control adecuado del gasto: 
 
M
Estudiaremos reformas para que los cargos de 
planta sean llenados por concursos periódicos de 
oposición anónimos para seleccionar a las personas 
que cumplen requisitos habilitantes de formación 
idónea bajo los principios de profesionalismo, 
integridad, paridad de género y respeto de la 
diversidad. Esto aplicaría a las plantas de cargos 
administrativos, técnicos y profesionales, con 
movilidad horizontal entre las plantas de los 
diversos servicios de ámbitos similares.  
 
M
El sistema de califcaciones individuales incluirá 
indicadores objetivos y se combinará con 
califcaciones por equipos de trabajo en función de 
las metas, reformándose el sistema de Programas de 
Mejoramiento de la Gestión. 
 
 
M
Ministras y ministros y otros directivos tendrán un 
límite en sus equipos de apoyo de confanza. 
En materia de empleo en el sector público, reafrmamos 
nuestro compromiso con el trabajo decente, lo que supone 
que el Estado de Chile debe avanzar en el reconocimiento 
de los derechos colectivos de trabajadoras y trabajadores 
del sector público, que se sintetizan en el concepto de 
libertad sindical. Asimismo, se deben revisar las categorías 
de planta, contrata y honorarios en el sector, con el 
compromiso de que las personas a honorarios se ajusten 
 Capítulo 3 Profundización democrática y cuidar el proceso constituyente
201
a las disposiciones legales de los trabajos esporádicos, 
reconociendo así los derechos laborales y previsionales de 
miles de trabajadores del Estado. 
Nos comprometemos a terminar con cualquier práctica de 
acoso o persecución dentro del Estado, ya sea por raza, 
género o ideología.
Compras públicas
Los sistemas centralizados de compras públicas tienen una 
serie de objetivos, como obtener precios justos para mayores 
volúmenes de compra, disminuir el costo administrativo 
para el Estado y estandarizar la adquisición para alcanzar 
mayor efciencia, simplicidad y certidumbre en los procesos, 
aumentando la cantidad de oferentes y disminuyendo el 
margen de acción de la corrupción. 
Lamentablemente, nuestro sistema no cumple con ellos de 
manera satisfactoria, por lo que plantearemos una reforma 
al sistema para optimizar la competencia y efciencia en las 
compras públicas, mediante un proceso que sea óptimo, 
efciente y transparente. Así se fortalecen los sistemas 
preventivos y sancionatorios de actos de corrupción y faltas 
a la probidad.
Las medidas estructurales que deben desarrollarse son dotar 
a ChileCompra de facultades normativas, mejorar el sistema 
de fscalización, ampliar el Tribunal de Contratación Pública 
reforzando su estructura orgánica y presupuesto, y avanzar 
hacia una digitalización total del sistema de compras públicas. 
Luego es necesario que los organismos públicos planifquen 
la compra y gestionen los contratos de licitaciones públicas, 
convenios marco y tratos directos, para disminuir al máximo 
los espacios de corrupción dentro del sistema. 
Las compras públicas permitirán al Estado adoptar nuevas 
tecnologías y soluciones innovadoras, fomentando que 
los distintos niveles, tanto centrales como locales, sean 
usuarios de la innovación producida en el país.
Finalmente, impulsaremos un registro de de las personas 
 Plan de gobierno Apruebo Dignidad
202
jurídicas de los benefciarios fnales, para identifcar si 
el mismo grupo empresarial oferta más de una vez en 
una compra pública con distintas razones sociales, lo 
que permite alterar de manera artifcial el resultado de la 
licitación en benefcio de ese ofertante.
El éxito que tengamos en el rediseño del sistema de compras 
públicas no solo mejorará el desempeño del Estado, sino 
que también permitirá reportar información al sector privado 
de los precios justos por la venta de un bien o servicio, 
permitiéndoles una mejor negociación, disminuyendo sus 
costos y aumentando su efciencia. Mejorar el sistema tiene 
benefcios públicos y privados, e impacta en el mejor uso 
de los recursos públicos de manera directa. Una reforma 
como esta, según la FNE, permitiría ahorrar al Estado entre 
US$290 millones y US$855 millones al año.
Finalmente, promoveremos que el Estado avance hacia el 
uso de software libre o no licenciado, generando por un lado 
ahorros derivados de la compra a gran escala de licencias, y 
por otro dotandonos de autonomía tecnológica y facilidades 
para adaptar el gobierno a las necesidades de la ciudadanía.
Transparencia y ley del lobby
Promoveremos a nivel nacional la mayor difusión y 
promoción del principio de transparencia, del derecho 
de acceso a la información y del rol del Consejo para la 
Transparencia (CPLT) como órgano garante, con enfoque de 
género y fortaleciendo la orgánica del Ejecutivo encargada 
de la formación permanente para los equipos y profesionales 
encargados de transparencia en todo el país. También 
apoyaremos a los gobiernos locales en la implementación de 
mejores políticas de transparencia. 
En la misma línea, buscaremos la modernización de 
la Ley de Transparencia y Acceso a la Información 
Pública dotando de mayor autonomía al Consejo para 
la Transparencia, terminando con los nombramientos 
políticos de las consejeras y consejeros, resguardando que 
no tengan confictos de intereses y aplicando el sistema de 
 Capítulo 3 Profundización democrática y cuidar el proceso constituyente
203
ADP y la vinculación con el mundo académico. Se propone 
aumentar su composición a un número impar –de cuatro 
a siete consejeros y consejeras–, además de dedicación 
exclusiva a la labor del CPLT. Por último, haremos un 
análisis técnico de la pertinencia de establecer en la Ley 
de Transparencia nuevas categorías de obligatoriedad de 
publicación, como por ejemplo los correos electrónicos de 
funcionarias/os públicos: con la instalación de la ley se ha 
demostrado que son una importante fuente de información 
en investigaciones de malas prácticas y corrupción.
Proponemos modernizar la ley de lobby, mejorándola en 
materia de control, involucrando no sólo a las autoridades 
(sujetos pasivos) sino al lobista y a las empresas que 
contratan lobby para reforzar el control social y disminuir los 
ámbitos de opacidad de este tipo de actividades.
Revisaremos y perfeccionaremos el régimen de sanciones 
especiales de la Ley de Lobby (Congreso, Banco Central, 
Ministerio Público, Poder Judicial) en caso de incumplirse 
las obligaciones de las autoridades involucradas, para 
mejorar el control y fscalización de órganos que han visto 
mermada la confanza ciudadana sobre su quehacer. 
Por último, reimpulsaremos un proyecto de ley para una Ficha 
Limpia de Candidatos, para que no vuelva a ocurrir que, 
como en las elecciones municipales de 2021, candidaturas 
formalizadas por casos de corrupción u otro tipo de delitos 
puedan presentarse libremente a elecciones e incluso resultar 
electos, cosa que hoy la ley electoral permite.
 
Un Gobierno Feminista
Incorporaremos una perspectiva feminista transversal 
en el Gobierno: no sólo en los espacios designados 
tradicionalmente a los temas de género, sino que en todas 
los aspectos, materias y espacios de la gobernanza del país. 
Nuestro gabinete será paritario y todos los directorios de las 
empresas públicas por nombrar también lo serán.
 Plan de gobierno Apruebo Dignidad
204
La creación del Ministerio de la Mujer y Equidad de Género 
fue un avance, pero el Gobierno de Sebastián Piñera ha 
reducido su alcance y capacidad política. Fortaleceremos la 
capacidad de este ministerio para promover la incorporación 
de una perspectiva de género, en cumplimiento de su 
rol rector de velar por la coordinación, consistencia y 
coherencia de las políticas, planes y programas en materia 
de equidad de género, y su incorporación en forma 
transversal en la actuación del Estado.
Para incorporar enfoque de género en todo el aparato 
público se abrirá un departamento de transversalización y 
transferencia de capacidades. Aumentaremos los recursos 
humanos y presupuestarios para darle mayor categoría 
social y política, y mayor incidencia. 
Descentralización y Gobiernos Regionales
Será prioritario para este Gobierno fortalecer y dinamizar el 
actual proceso de traspaso de competencias a los Gobiernos 
Regionales, incorporando fnanciamiento, asistencia técnica, 
estrategias y criterios que consideren las capacidades 
sociales y ecológicas de cada territorio. Para ello:
1. 
Enviaremos un proyecto de ley para eliminar 
la fgura del delegado presidencial, debido 
a su redundancia con el rol de gobernador o 
gobernadora regional, la que genera ambigüedades 
administrativas e incluso obstrucciones al legítimo 
ejercicio de funciones de las y los gobernadores. 
2. 
Dentro del marco de la discusión de la Ley de 
Ordenamiento Territorial, implementaremos un 
Sistema de Planifcación y Ordenamiento Territorial, 
que permita el vínculo y coordinación efectiva entre 
niveles regionales, intercomunales, comunales y 
barriales. En lo anterior, fortaleceremos a los Gobiernos 
Regionales como actor principal de la planifcación de 
los programas de vivienda y del territorio, entregándoles 
las competencias para colaborar en la adquisición de 
suelos y gestión de la vivienda pública. 
 Capítulo 3 Profundización democrática y cuidar el proceso constituyente
205
3. 
Fortaleceremos a los Gobiernos Regionales 
en el ámbito de la regulación y planifcación 
medioambiental, además de los recursos hídricos y  
la recolección y tratamiento de residuos.  Además, 
legislaremos para que la Comisión Regional de 
Evaluación Ambiental sea presidida por los y las 
Gobernadores Regionales. Serán ellos, y no el 
Delegado Presidencial, quien tendrá las mayores 
potestades en la entrega de las Resoluciones de 
Califcación Ambiental. 
4. 
El cuestionado proyecto de ley sobre 
descentralización fscal que se encuentra en el 
Senado está orientado a la redistribución de 
los recursos existentes y no considera nuevos 
recursos ni mecanismos para su generación. Cabe 
recordar que en los países OCDE con Estados 
unitarios el promedio del gasto fscal de gobiernos 
subnacionales es de 27,4% del total. En Chile, el 
gasto municipal es de 14,3% y el de los Gobiernos 
Regionales de entre 2,5% y 3%, por lo que existe 
espacio de mejora. Por esta razón: 
 
M
Convocaremos un proceso de elaboración de un 
proyecto de Ley de Rentas Regionales para avanzar 
en autonomía fnanciera y equidad territorial. 
 
M
Este proyecto debiese incorporar: a) el 
fortalecimiento del Fondo Nacional de Desarrollo 
Regional (FNDR), y el rediseño de sus criterios de 
distribución incorporando un aporte basal para el 
desarrollo territorial y b) la generación de un Fondo 
de Equidad Territorial, adicional y complementario 
al FNDR, con foco en las zonas rezagadas, las zonas 
extremas, y la vulnerabilidad socio-ecológica (ej. 
zonas de sacrifcio, entre otras). 
5. 
Impulsaremos la creación de instrumentos 
de participación en múltiples instancias, 
incluyendo la aprobación de las estrategias 
de desarrollo regional y el diseño e 
 Plan de gobierno Apruebo Dignidad
206
implementación de instrumentos de 
planifcación y desarrollo local y regional. 
En línea con las propuestas de participación y de 
ciudades, fortaleceremos a las unidades vecinales 
como piedra inicial de la planifcación urbana. 
6. 
Fortaleceremos la prensa local libre e 
independiente, dado que en el análisis 
comparativo internacional demuestra que es la 
herramienta más efcaz para la detección temprana y 
movilización ciudadana ante casos de corrupción en 
sistemas descentralizados. 
7. 
Los gobiernos regionales jugarán un rol esencial en 
el nuevo modelo de desarrollo, donde buscaremos 
robustos ecosistemas innovadores en cada una 
de las regiones. Para esto, se desarrollará 
progresivamente un sistema de parques 
científco-tecnológicos y clústeres industriales 
en las macrozonas norte, centro-sur y sur del 
país, fomentando dichos ecosistemas en sus 
territorios, vinculados con los esfuerzos regionales 
de formación técnico-profesional e investigación y 
alineados con las estrategias de desarrollo nacional 
y regionales.
Poder local y municipios
Nuestro desafío es llevar al desarrollo a todas las chilenas 
y chilenos, y las municipalidades son el primer espacio 
donde la ciudadanía se relaciona con el Estado. Así, es desde 
estos espacios descentralizados donde debemos entregar 
soluciones que permitan disminuir las amplias desigualdades 
sociales en el país. Por esta razón, nuestro programa se 
compromete en los siguientes cuatro ejes de trabajo:
1. 
Construcción de municipios de cambio. 
Promoveremos y fortaleceremos la creación 
de empresas municipales (o entre municipios) 
para proveer productos, bienes y servicios que 
representan derechos sociales, como es el acceso a 
 Capítulo 3 Profundización democrática y cuidar el proceso constituyente
207
electricidad, agua, internet y otros cuya ausencia, 
elevados costos o externalidades negativas de la 
operación perjudican a la comunidad. Esta forma 
de devolver el carácter público a la prestación 
privada de un servicio requiere transferencia de 
conocimientos y habilidades a los municipios según 
sea su realidad en términos de gestión, y en el corto 
plazo implica un compromiso decidido con las 
empresas existentes, como la sanitaria SMAPA de 
Maipú, Estación Central y Cerrillos. 
En la misma línea, y tal como lo comprometemos 
en el capítulo de vivienda, habrá mayores subsidios 
fscales a las “inmobiliarias populares” para la 
construcción de viviendas públicas de carácter 
masivo, de diversas tipologías y con una localización 
óptima para acceder a las oportunidades urbanas, 
las cuales serán puestas a disposición de la 
comunidad a través de arriendo a precio justo. 
Lo anterior también nos compromete a promover 
la regulación normativa del suelo para propiciar 
sectores que favorezcan la construcción de viviendas 
sociales y viviendas transitorias entregadas en 
arriendo a precio justo. 
 
Desde el nivel central proveeremos fnanciamiento 
para la construcción, operación y funcionamiento 
de farmacias populares y también la creación de 
universidades abiertas, institutos profesionales y 
centros de formación técnica en todas las regiones 
del país, utilizando las instalaciones de los 
establecimientos municipales o traspasados a los 
Servicios Locales de Educación de cada comuna.  
 
Permitiremos el uso de toda la comunidad de las 
escuelas municipales o administradas por los 
Servicios Locales de Educación, con el propósito de 
construir un proyecto educativo y cultural que surja 
de las mismas posibilidades de la comunidad.
 Plan de gobierno Apruebo Dignidad
208
2. 
Fortalecimiento de la participación en la 
gestión municipal. 
 
M
Para un mayor involucramiento de las y los 
habitantes de la comuna con la gestión municipal, 
estableceremos espacios de monitoreo y rendición 
de cuentas de los instrumentos de gestión municipal 
por parte de la comunidad, el COSOC, el concejo 
municipal y otros grupos organizados, de manera 
de aportar al equilibrio de poder efectivo entre la 
comunidad, el concejo municipal y la alcaldía. 
 
M
Se mejorará la Ley 19.418 sobre Juntas de Vecinos y 
Organizaciones Comunitarias, para dotarlas de real 
incidencia en los asuntos públicos de sus territorios. 
 
M
Seguiremos la legislación que avanza en paridad de 
género en los concejos municipales y regionales; 
así también promoveremos legislación para agregar 
representantes de pueblos originarios como 
concejales supranumerarios según su proporción en 
la población comunal. 
3. 
Financiamiento y transparencia 
Los puntos críticos del fnanciamiento municipal surgen primero 
de concebir los espacios descentralizados como indispensables 
en la derrota de la desigualdad, por lo que es posible decir 
que la composición presupuestaria de los municipios chilenos 
apalanca la desigualdad. Por esta razón enviaremos un proyecto 
de ley de reforma del fnanciamiento municipal que, dentro de 
las medidas, aumentará el aporte fscal al Fondo Común 
Municipal en más de un 1000%, permitiendo así que 
todos los municipios puedan implementar políticas de acción 
directa como crear farmacias o inmobiliarias populares, lo 
que mejorarará la vida de los vecinos y vecinas. Así también, 
permitiría la capacidad de endeudarse hasta en un 10% de los 
ingresos totales por un periodo o más, con la aprobación del 
Concejo Municipal y el COSOC (Ley 20.500), con el fn exclusivo 
de fnanciar proyectos de inversión orientados al desarrollo 
comunal, con garantía estatal. 
 Capítulo 3 Profundización democrática y cuidar el proceso constituyente
209
Además de este aporte extraordinario trabajaremos 
en una serie de reasignaciones presupuestarias, con 
el objetivo de lograr que ningún municipio del país 
reciba menos de $ 300.000 pesos per cápita. 
Sin perjuicio de los cambios que la Convención 
Constitucional hará en la nueva constitución, proponemos 
que el actual artículo 121 sea modifcado de manera tal 
que permita a los gobiernos locales gestionar de manera 
autónoma la dotación de recursos humanos requerida, 
teniendo como base el PLADECO actualizado y defniendo 
la organización, cargos, perfles y remuneraciones de 
acuerdo a las condiciones de cada municipio, en un 
marco de respeto de los derechos de las y los funcionarios 
municipales, una vez en cada periodo y con aprobación del 
Concejo Municipal. 
Promoveremos una reforma al funcionamiento de las 
Corporaciones Municipales, no sólo en términos de sus 
recursos públicos, si no también la transparencia de 
donaciones privadas. 
Por último, promoveremos la gestión de Gobierno Abierto 
a nivel municipal, considerando, entre otras medidas, un 
mayor control ciudadano sobre los recursos municipales y 
el proceso presupuestario, y trabajaremos para fortalecer 
políticas de prevención de la corrupción a nivel local, 
evaluando cambios a las facultades de la Contraloría en 
materia de fscalización.
Seguridad ciudadana, prevención del delito y 
refundación de policías
Las graves violaciones de DDHH durante el estallido social 
son una muestra más de las debilidades en seguridad 
ciudadana y de los excesivos niveles de autonomía que 
tienen ambas policías, pero especialmente Carabineros 
de Chile. Avanzar en la construcción de una policía 
democrática requiere cambios estructurales en el sector. 
 Plan de gobierno Apruebo Dignidad
210
Para avanzar en estas medidas se requiere realizar 
una rápida pero profunda revisión del gasto público 
en seguridad, que hoy involucra a múltiples actores 
institucionales que terminan fortaleciendo la concentración 
de respuestas públicas en algunos sectores, dejando 
prácticamente sin presencia policial o de iniciativas de 
prevención a la mayoría de los territorios donde se concentra 
la inseguridad.  
Vamos a transformar la prioridad de la seguridad para 
proteger a las personas que más la necesitan. Casi 3 
millones de chilenos y chilenas sienten balaceras todo 
el tiempo en sus barrios. Concentrada en territorios 
específcos, la violencia ha crecido y requiere de una 
respuesta frontal y coordinada del Estado que ponga 
como su prioridad la lucha contra las organizaciones 
criminales, identifque espacios de posible corrupción o 
inefciencia institucional, consolide una mayor efciencia 
en la investigación criminal y fortalezca el énfasis en la 
lucha contra el lavado de activos como mecanismo de 
consolidación del crimen organizado. En los territorios 
donde hoy se concentran estas actividades criminales, 
invertiremos para que el Gobierno se haga presente 
con mejor educación, salud y capacidades laborales y 
recreativas para niños, niñas y adolescentes. 
La construcción de una ciudad inclusiva requiere de una 
nueva forma de entender nuestra relación con el entorno y la 
necesidad de redistribuir los benefcios de la vida en común. 
Para eso se apoyará de forma permanente a los municipios 
para el desarrollo de cultura, innovación y recreación en 
aquellos sectores donde más se requieran. Se apoyará 
también estrategias colaborativas de desarrollo de espacios 
públicos de calidad. 
1. 
Nueva Institucionalidad. Urge despejar las 
labores políticas de Interior, pero también concentrar 
la organización y gestión del sistema de seguridad 
en una cartera técnica que pueda garantizar el 
control del orden público, recibir información de 
inteligencia y supervisar el camino de la seguridad 
 Capítulo 3 Profundización democrática y cuidar el proceso constituyente
211
desde la prevención hasta la reinserción. Por 
ello, y como corrección de la utilización política 
de la gestión del delito, proponemos la creación 
del Ministerio de Seguridad, Protección Civil y 
Convivencia Ciudadana. Serán dependientes de 
este Ministerio las policías, Agencia Nacional de 
Inteligencia, Sistema Nacional de Emergencia y 
Protección Civil, Programas de Prevención del delito, 
SENDA. En particular:  
 
M
Los Gobiernos Regionales tendrán a su cargo 
la elaboración de los Planes Regionales de 
Seguridad Ciudadana (PRSC), en coordinación 
con los gobiernos locales, y sus respectivos Planes 
Comunales de Seguridad Pública. 
 
M
Transferencia de potestades relativas a seguridad 
pública y ciudadana de los Delegados Presidenciales 
al Gobernador Regional. 
 
M
Modifcaciones a la Ley 20.965 para ampliar las 
facultades de las alcaldías para la gestión de la 
seguridad ciudadana. 
 
M
Redefnir las métricas utilizadas para la identifcación 
de los territorios donde se invertirá prioritariamente 
en iniciativas preventivas y de control. 
 
M
Eliminación de la concursabilidad de aquellos 
fondos destinados al fnanciamiento de la seguridad 
ciudadana local y trabajo con los municipios para 
la generación de estructuras de fnanciamiento 
rigurosas y basadas en necesidad. 
 
M
Fortalecimiento y fnanciamiento de la unidad 
de mediación comunitaria que despliegue 
capacidades a escala regional y local y apoye 
a la ciudadanía en la prevención y gestión de 
confictos vecinales y comunitarios. 
 Plan de gobierno Apruebo Dignidad
212
 
M
Incorporación de criterios de seguridad en los 
planes, la política e infraestructura urbana para 
la prevención situacional del delito y la violencia 
contra de las mujeres y/o motivadas por cuestiones 
de género.
    
2. 
 Refundación de las policías. 
Para alcanzar la condición de seguridad deseable se 
desarrollará una refundación de las policías de manera 
progresiva y tendrá como ejes estructurantes: el control 
civil sobre la actividad policial; la descentralización de las 
políticas de prevención, otorgando más atribuciones a los 
gobernadores y alcaldes; el fn de la duplicidad de funciones 
entre cuerpos policiales, de la estructura militarizada y de la 
autonomía institucional con que gozan en la práctica.
En todo caso, es menester para avanzar hacia igualdad 
intra y entre cuerpos del Estado el establecimiento de un 
escalafón único, en el que los techos de crecimiento en 
la carrera profesional de policías no varíen en función de 
la capacidad de pago, sino que del mérito funcionario. 
La carrera funcionaria de sus integrantes debe apuntar a 
su desarrollo en su institución regional, pero debe estar 
considerada la opción de un cambio de ésta, así como 
la posibilidad de postular a las otras dos instituciones 
policiales del país. Deben instituirse incentivos que apunten 
al perfeccionamiento permanente de sus integrantes.
Para evitar diferencias en el estándar de los cuerpos 
policiales, los procesos de formación para todas las 
instituciones dependerán del Gobierno central y estarán 
diferenciadas según sus funciones, no obstante, existirán 
planes conjuntos, como el de DD.HH, que aseguren que todo 
el personal operativo cuenta con un estándar único.
La implementación de la refundación será gradual, 
estimando un plazo de 10 años en el que se tomará como 
base a las policías ya existentes. Carabineros y PDI 
atravesarán un proceso de reforma, basado en reeducación 
general para una adaptación paulatina y armónica. 
 Capítulo 3 Profundización democrática y cuidar el proceso constituyente
213
3. 
Crimen Organizado.  
El crimen organizado es un fenómeno complejo, potenciado 
por la exclusión social y ausencia de derechos. Comprende 
acciones como el narcotráfco, el comercio sexual precario, 
la trata de personas, el tráfco de armas, entre otros y 
que por lo tanto requiere de una nueva estrategia alejada 
de la noción de la “guerra contra las drogas” basada 
exclusivamente en la represión. Para eso, se propone: 
 
M
Una política de persecución penal efciente del 
narcotráfco, focalizada en la investigación y el 
desbaratamiento de las grandes bandas que actúan 
en el país. 
 
M
La actualización del sistema de inteligencia del 
Estado con una nueva arquitectura que permita la 
integración real de las distintas agencias y unidades 
de inteligencia bajo el mando y control de una 
agencia civil con capacidades operativas autónomas. 
 
M
El mejoramiento de las capacidades de la Unidad de 
Análisis Financiero, integrándola como uno de los 
actores claves del Sistema de Inteligencia del Estado 
para perseguir el lavado de activos y cortar el fujo 
económico del crimen organizado. 
 
M
Extender las hipótesis de comiso de especies, para 
facilitar la persecución económica del negocio del 
crimen organizado, agregando la posibilidad de 
decomisar bienes de igual valor al generado por la 
actividad ilícita (comiso por equivalencia) (i); bienes 
que no son provecho de la actividad ilícita pero están 
relacionada con ella (comiso ampliado) (ii) y; el 
comiso de bienes en los que exista prueba de que se 
han obtenido por una actividad ilícita a pesar de que 
no haya una condena (p. ej., porque no hubo dolo o 
persona es inimputable, llamado comiso sin condena). 
 
M
La trata de personas debe ser investigada y 
priorizada en la lucha contra la criminalidad 
 Plan de gobierno Apruebo Dignidad
214
organizada. Su impacto mundial y regional es 
evidente y muestra las precariedades institucionales, 
así como los sesgos de género en su persecución. 
 
M
El tráfco de migrantes ha aumentado de forma 
signifcativa en América Latina. Enfrentarlo 
requiere respuestas regionales pero una 
priorización nacional también, nos comprometemos 
a priorizar el trabajo de investigación que permita 
desbaratar estos mercados ilegales presentes en 
todo el territorio nacional.   
4. 
Política de Drogas. 
 
Legislaremos una nueva Ley de Drogas que 
no persiga los usos personales ni sus actos 
preparatorios, distinguiendo entre el microtráfco y 
el tráfco de estupefacientes. 
 
M
Junto a lograr una política de persecución 
penal efciente del narcotráfco, focalizada en la 
investigación y el desbaratamiento de grandes 
bandas que surten drogas en las poblaciones, 
realizaremos un cambio en la forma de 
enfrentar el problema del consumo de 
marihuana, adoptando un enfoque de 
prevención y reducción del daño. Dado que 
el consumo problemático de sustancias es un 
problema de salud pública, y atendiendo los 
derechos básicos de las personas, facilitaremos el 
acceso a prestaciones de salud y rehabilitación para 
dichos consumidores.  
 
M
Prevención, tiempo libre, cultura y educación: 
Programa de oportunidades que provean a la 
ciudadanía y la opinión pública de información 
científca, desprejuiciada y con un lenguaje 
claro. Generando una oferta de actividades 
culturales, artísticas y deportivas, que promuevan 
la integración social y fomenten el desarrollo 
integral de niños y jóvenes (revisar programas 
 Capítulo 3 Profundización democrática y cuidar el proceso constituyente
215
respectivos), con enfoque en reducción de riesgos 
y control de daños. 
 
M
Se buscará generar mecanismos que reduzcan 
el espacio del mercado informal de marihuana 
(narcotráfco). De forma complementaria, generaremos 
mecanismos integrales de prevención del consumo, 
como de cesación y rehabilitación, especialmente en 
la protección de grupos de riesgo, en especial niños, 
niñas y adolescentes (NNA). 
 
M
A partir de la revisión de toda la experiencia 
internacional, analizaremos cambios a la ley 20.000 
para que el consumo recreacional de la cannabis 
sea legal para mayores de edad. Lo anterior estará 
acompañado de un marco regulatorio y políticas 
públicas que, entre otras cosas, fortalezcan los 
programas de rehabilitación y salud mental y 
disminuyan el actual consumo de drogas en la 
población, con especial énfasis en adolescentes. 
 
M
Profesionalizar el marco de acción policial en la 
materia, cualifcando al personal y coordinando 
las tareas de las distintas policías, en el sentido de 
combinar las distintas dimensiones de aquellas para 
la identifcación y ataque de redes de narcotráfco, que 
contemple: i) una estrategia para el micro tráfco de 
drogas a cargo de las policías y gobiernos regionales 
ii) una estrategia para las macro redes de distribución 
de drogas en el país a cargo de la Policía Nacional; iii) 
Una red de trabajo a nivel regional con nuestros países 
vecinos para el combate de las redes internacionales 
de tráfco de drogas, también a cargo de la policía. 
Defensa Nacional y Fuerzas Armadas
El uso de las FF.AA. para responder a los confictos sociales 
ha explicitado la degradación autoritaria del actual gobierno 
y las facultades legales en las que se ampara, las cuales 
deben ser modifcadas con sentido de urgencia.
 Plan de gobierno Apruebo Dignidad
216
En este contexto, cualquier alternativa política que se 
proponga cursar un proceso de transformaciones en paz 
y estabilidad, debe incorporar a la Defensa Nacional y las 
FF.AA. como una herramienta activa y efcaz, que sin sustituir 
los roles que le corresponden al poder civil, actúe siempre 
dentro del marco de sus competencias para garantizar el 
proceso de cambio político libre de interferencias extranjeras 
y  contribuyendo a consolidar la zona de paz sudamericana. 
Durante nuestro gobierno vamos a apoyar la transformación 
institucional de la Defensa Nacional que refeje la arquitectura 
diseñada en la nueva Constitución. Para tales efectos, nuestro 
programa se orienta en función de tres objetivos: i) Aumentar 
el control para garantizar la probidad y transparencia de las 
FF.AA. ii) fortalecer la institucionalidad civil de la defensa 
para la gestión del cambio y iii) construir una cultura 
institucional que valore la diversidad y promueva el respeto 
de los derechos humanos.
1. 
Aumentar y mejorar los niveles de control para 
garantizar probidad y transparencia en las 
Fuerzas Armadas.
 
M
Fortalecer el control civil sobre el fnanciamiento y 
ejecución presupuestaria de las FF.AA. otorgando 
mayores atribuciones de auditoría, supervisión y 
fscalización al Ministerio de Defensa, al Congreso 
Nacional y a la Contraloría General de la República.  
 
M
Enviar al congreso el proyecto de Ley para la 
creación de una agencia civil de compras y 
adquisiciones militares.  
 
M
Incrementar mecanismos de control democrático 
en el Congreso y la Contraloría en materias 
políticas y administrativas. 
 
 
M
Eliminar los pisos monetarios mínimos consagrados 
en el Fondo Plurianual de Capacidades Estratégicas y 
en el Fondo de Contingencia Estratégico establecidos 
por la Ley 21.174. 
 Capítulo 3 Profundización democrática y cuidar el proceso constituyente
217
 
M
Terminar con el secreto de las juntas de selección 
y apelación, consagrado en el art. 26 de la Ley 
Orgánica Constitucional de las FF.AA; y reformar 
el régimen administrativo diferenciado de gestión 
documental de la información, en relación con 
el resto de la Administración del Estado, que se 
contiene en el Decreto con Fuerza Ley 5200 de 1929, 
resguardando solo documentos califcados como 
secretos, siendo la generalidad de ellos traspasados 
al Archivo Nacional. 
 
M
Avanzar en las reformas pendientes en materia de 
justicia militar, restringiendo esta jurisdicción sólo 
a delitos estrictamente de carácter militar cometidos 
por militares. 
2. 
Fortalecimiento de la institucionalidad civil de 
la defensa para la gestión del cambio. 
 
M
Elaboración participativa de una nueva Política de 
Defensa Nacional para el período. Se estimulará 
la coordinación intersectorial y la participación de 
gobiernos regionales y la sociedad civil organizada 
en su formulación. 
 
M
Revisión de la ley 20.424 Estatuto Orgánico del 
Ministerio de Defensa Nacional, y la ley 18.948 
orgánica constitucional de las Fuerzas Armadas, 
tanto para ajustarlas a las eventuales defniciones 
constitucionales, como para aumentar las 
capacidades de dirección, mando y control de las 
autoridades civiles de la defensa, institucionalizado 
el proceso de planifcación por capacidades, de 
carácter conjunto y desarrollando una carrera 
funcionaria adecuada para su ejecución. 
 
M
Dotar al Jefe del Estado Mayor Conjunto de 
jerarquía y autoridad superior a los Comandantes en 
Jefe Institucionales, asumiendo además, el mando 
superior y la conducción estratégica de las FF.AA. 
también en tiempos de paz, con el propósito de 
 Plan de gobierno Apruebo Dignidad
218
fortalecer y desarrollar la doctrina conjunta de la 
fuerza en todos sus niveles. 
 
M
Diseñar un plan curricular conjunto para las escuelas 
de Estado Mayor, las cuales deben incorporar la 
participación de civiles para su involucramiento 
profesional en el Estado Mayor Conjunto y la 
planifcación secundaria de la Defensa. 
 
M
Fortalecer y desarrollar la coordinación con el 
Ministerio de Relaciones Exteriores, con el objeto 
de proporcionar asesoría directa al Presidente de 
la República en asuntos estratégicos, entre ellos; 
nuestra contribución a la consolidación de la 
zona de paz regional mediante la promoción de la 
reconstrucción del regionalismo multilateral para la 
cooperación en materia de seguridad y defensa.  
3. 
Construcción de una cultura institucional que 
valore la diversidad y promueva el respeto de 
los derechos humanos.
 
M
Modifcación de la Ley Orgánica Constitucional 
de las Fuerzas Armadas, los proyectos educativos 
institucionales y sus respectivos planes curriculares 
deben ser autorizados por el Ministerio de Defensa 
en consulta con el Ministerio de Educación y 
deberán incorporar una perspectiva de género y de 
DD.HH. dando forma a un perfl de egreso básico 
y común, promoviendo una cultura de DD.HH. 
presente en toda la carrera militar. 
 
M
Reforma a la ley 18.948. El Ministerio de Defensa 
deberá fscalizar y validar los procesos de selección 
en las escuelas matrices. 
 
M
Revisaremos las condiciones de acceso y 
fnanciamiento en la educación militar, con el 
propósito de eliminar las exclusiones derivadas de 
las brechas socioeconómicas entre escalafones. 
 Capítulo 3 Profundización democrática y cuidar el proceso constituyente
219
 
M
Fortalecimiento de las políticas de inclusión desde 
una perspectiva de género, de diversidad sexual, 
étnica y socioeconómica, no solo en las FF.AA. sino 
también en el Ministerio de Defensa. 
 
M
Asegurar protocolos de género que aborden la 
violencia de género al interior de las FFAA y 
reconozcan medidas que eviten la revictimización, 
en el marco de una institucionalidad que vele por 
la sanción y reparación frente a los actos  
de discriminación. 
 
M
De forma paralela abordaremos el desafío de que las 
FF.AA. logren planifcar sus operaciones, tanto en 
temas de ayuda humanitaria, como las estrictamente 
castrenses, con enfoque de género, implementando 
la resolución 1325/2000 del Consejo de Seguridad 
de Naciones Unidas sobre Mujer, Paz y Seguridad. 
 
Política exterior y relaciones internacionales 
La política exterior chilena debe transitar, con urgencia, 
hacia un nuevo ciclo político. Nuestro estatus internacional 
puede fortalecerse mediante una cooperación fexible, 
concertada y sustentable. Para eso proponemos cuatro 
énfasis fundamentales, que serán los ejes transversales 
para todas las acciones de nuestro país en el ámbito 
internacional: nuestra política exterior debe ser promotora 
del multilateralismo, emprendedora, feminista y turquesa.  
1. 
Política exterior promotora del multilateralismo. 
 
Nuestro país recuperará su vocación multilateralista, 
su prestigio y su legitimidad internacional. Nuestro 
Gobierno promoverá agendas de futuro, en base a 
una vocación latinoamericanista desde el sur global, 
respetuosa de los derechos humanos, del derecho 
internacional, de la cooperación, de los tratados 
internacionales y la sustentabilidad. La integración 
y cooperación regional se basará en aspectos 
 Plan de gobierno Apruebo Dignidad
220
económicos, sociales y culturales, bajo criterios de 
reciprocidad y solidaridad, para propender a una 
buena convivencia entre países.  
 
En un contexto de incertidumbre internacional, 
la estrategia más adecuada para países como 
el nuestro es el fortalecimiento de sus redes 
bilaterales, multilaterales y globales. En 
consecuencia, la promoción de mecanismos de 
concertación regional será clave para brindar mayor 
dinamismo a nuestra política exterior, fortaleciendo 
las cadenas regionales de valor, la diplomacia 
subnacional y la representación de la diversidad de 
culturas y naciones del país. 
 
2. 
Política exterior emprendedora. 
 
La política exterior del nuevo ciclo político 
profundizará los espacios de autonomía estratégica 
del país. Esto signifca que Chile no puede actuar 
aislado de su región, mucho menos si las principales 
amenazas que enfrentamos son de carácter 
transnacional. Las estrategias de cooperación deben 
estar mediadas por el máximo grado de negociación 
y entendimiento posible.  
 
Para lograr este objetivo se requiere el despliegue 
de una diplomacia emprendedora. Esto 
implica la coordinación de nuestras estrategias 
internacionales con las de desarrollo nacional, 
potenciar la capacidad propositiva y de innovación 
de nuestro cuerpo diplomático y construir consensos 
regionales y globales ad-hoc, como es el caso del 
Acuerdo de Escazú y el Pacto Migratorio.  
 
Por lo tanto, en lugar de promover esquemas 
de asociación e integración regional rígidos e 
inconsistentes con los desafíos transnacionales 
que enfrentamos, es necesario avanzar hacia una 
integración fexible, que incluya a todos los actores 
que ocupan un lugar en el sistema: estatales, no 
 Capítulo 3 Profundización democrática y cuidar el proceso constituyente
221
estatales, organismos internacionales, sociedad 
civil, plataformas académicas y científcas, mundo 
empresarial, etcétera. La diplomacia emprendedora 
requiere, además, potenciar las áreas con las que 
Chile cuenta con ventajas comparativas, como la 
protección de sus oceános. En este contexto, la 
estrategia comercial debe ir en directa relación con 
la estrategia de desarrollo sostenible, propiciando 
una política industrial moderna, con transferencia 
tecnológica e innovación, y en sintonía con la 
Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible.  
 
En consecuencia, la política comercial dialogará 
con los objetivos políticos, sociales, culturales, 
sustentables y de desarrollo de la política exterior. 
Finalmente, la diplomacia emprendedora nos permitirá 
recobrar nuestro lugar de credibilidad en el mundo, 
recomponiendo nuestra imagen país, y contribuyendo 
a una gobernanza cooperativa y sustentable. 
3. 
Política exterior feminista. 
 
Sabemos que la falta de mujeres en la carrera 
diplomática y en posiciones estratégicas difculta el 
diseño de políticas públicas inclusivas y respetuosas 
con los derechos humanos. 
 
Ningún asunto internacional (migración, cambio 
climático, crisis económicas, etcétera) se puede 
resolver sin una sólida perspectiva de género. 
 
Por esto, en nuestro Gobierno realizaremos un 
proceso participativo desde el Ministerio de 
Relaciones Exteriores para defnir e implementar 
una Política Exterior Feminista, que tendrá como 
objetivo institucionalizar y transversalizar el 
enfoque de derechos humanos, la perspectiva de 
género y la interseccionalidad. 
Se buscará implementar transformaciones 
estructurales al interior de la Cancillería, incorporando 
una visión feminista a favor de la igualdad de género 
 Plan de gobierno Apruebo Dignidad
222
en las distintas dimensiones del trabajo ministerial 
(consular, comercial y político), y diversifcando 
los énfasis temáticos de nuestra política exterior en 
plataformas regionales y multilaterales. 
 
Se establecerán acciones afrmativas para corregir 
desigualdades históricas, avanzar hacia una 
Cancillería paritaria, garantizar la pluralidad en los 
distintos espacios de incidencia política y priorizar 
la igualdad de género en la estructura del Ministerio 
de Relaciones Exteriores y sus representaciones en 
el extranjero. 
4. 
Política exterior turquesa. 
 
Nuestra Política Exterior Turquesa buscará 
transversalizar las agendas de lucha y mitigación 
contra la crisis climática y ecológica global 
(componente verde) y las agendas de protección y 
administración del océano (componente azul). Se 
trata de un enfoque transformador para que Chile se 
consolide como un referente internacional en la lucha 
contra la degradación ambiental, y para contrarrestar 
los impactos negativos y regresivos de la crisis 
climática, enfatizando los graves costos económicos 
y humanos de la inacción y el negacionismo. Se 
privilegiará esta agenda como una estrategia país de 
conservación de la biodiversidad y de administración 
de los bienes comunes globales, que se contrapone 
a la lógica extractivista que ha caracterizado los 
modelos de desarrollo de los países de la región. 
 
Finalmente, propiciaremos, a través de los 
mecanismos ya existentes y cuando sea necesario, 
la actualización y modernización de nuestros 
tratados comerciales, para enfrentar con mejores 
herramientas los desafíos globales que amenazan 
nuestro bienestar. Estas iniciativas se realizarán 
respetando la institucionalidad, el derecho 
internacional y las cláusulas de los propios tratados, 
y siempre que exista acuerdo mutuo entre las partes.
 Capítulo 3 Profundización democrática y cuidar el proceso constituyente
223
Revisión de focalización y modelo de políticas sociales.
El desarrollo de un Estado de Bienestar basado en 
derechos sociales garantizados implica un cambio de 
paradigma en la forma en que se concibe el régimen de 
bienestar y el sistema de protección social, pasando de la 
entrega de benefcios sociales en su mayoría focalizados 
a un esquema donde coexistan la provisión universal de 
derechos sociales por parte del Estado en áreas medulares 
y programas públicos especializados en la reducción de 
brechas en materias específcas.
En este sentido, se propone un nuevo y efciente modelo de 
política social, que garantice igualdad e inclusión social. Se 
basa en una arquitectura de inversión social, con enfoque de 
género y curso de la vida, para asegurar la sostenibilidad de 
este nuevo Estado garante de derechos sociales. 
Tomando experiencias positivas como el Welfare Watch 
en Islandia, proponemos que la implementación de 
esta arquitectura de política social vaya acompañada 
de un Observatorio del Bienestar, interdisciplinario e 
intersectorial, integrado por representantes del Gobierno, 
interlocutores sociales, agentes no gubernamentales y la 
sociedad civil, para monitorear la situación de diversos 
grupos sociales (por ejemplo, niños, niñas y adolescentes, 
desempleados, migrantes, personas mayores, entre otros) y 
proponer medidas para proteger y promover su bienestar.
1. 
Integración y ampliación de la cobertura en 
programas sociales. Existe una multiplicidad 
de benefcios sociales que apuntan a poblaciones 
objetivo similares y que generan un exceso de oferta, 
por lo que se propone unifcar la oferta de programas 
sociales a cambio de ampliar su cobertura. Así se 
logra ampliar la cobertura de los benefcios sociales 
y disminuir los costos de administración que tienen 
esos benefcios. 
2. 
Mejoras al Registro Social de Hogares (RSH). 
El RSH tiene importantes espacios de mejora en su 
 Plan de gobierno Apruebo Dignidad
224
implementación y en los criterios utilizados para 
la clasifcación socioeconómica de los hogares. Se 
propone realizar una evaluación para abordar sus 
problemas metodológicos, avanzar en integrar datos 
de mayor complejidad, como el endeudamiento, e 
integrar diferencias por zonas geográfcas, con el 
fn de que el instrumento refeje de mejor manera 
la realidad chilena. A partir de los resultados se 
presentarán criterios de focalización/universalidad 
para la política social.  
3. 
Creación de un Banco Integrado de Datos 
(BIN). Para fortalecer los sistemas de información 
del Estado avanzaremos hacia un Banco Integrado 
de Datos que permita unir datos administrativos, de 
manera anonimizada, provenientes de ministerios, 
gobiernos regionales y locales y encuestas sociales. 
A través de ello será posible mejorar el diseño 
de las políticas públicas, incrementando las 
capacidades estatales para intervenir tanto a nivel 
central como local. También contribuirá a mejorar 
la experiencia de las personas en su relación con 
el Estado, disminuyendo la burocracia, avanzando 
en ventanillas únicas y dando seguimiento a 
solicitudes de las personas.
Simultáneamente proponemos fortalecer las estrategias y 
políticas de datos abiertos en toda la información generada 
por el Estado resguardando la seguridad nacional, la 
privacidad y protección de datos personales, con el fn de 
que estén disponibles para las entidades y personas que 
lo requieran, ya sea para labores de investigación como 
de fscalización. Lo anterior sin perjuicio de garantizar la 
privacidad, resguardo y protección de los datos individuales. 
Ver más detalle en el capítulo de Transformación Digital.
 Capítulo 3 Profundización democrática y cuidar el proceso constituyente
225
 Plan de gobierno Apruebo Dignidad
226
 Capítulo 1 Enfrentar las consecuencias de la emergencia sanitaria y recuperación económica 
227
