 PRESENTACIÓN  
 
Este documento representa los ejes fundamentales de la 
propuesta programática de nuestra candidatura. Más que un 
examen exhaustivo de todas las áreas de la esfera de un Gobierno, 
buscamos focalizar nuestra mirada en cuatro ejes fundamentales 
(Seguridad y Estado de Derecho; Urgencias Sociales; Estado 
Moderno y Reactivación económica y emprendimiento) y junto con 
ellos, una serie de medidas, en distintas áreas, que pretendemos 
implementar en los primeros meses de Gobierno. 
 
 
Pero, junto con las ideas y las propuestas, creemos que es 
fundamental la decisión y el carácter para llevarlas adelante. 
Estamos convencidos que Chile puede recuperar su liderazgo en 
Latinoamérica y su lugar preferente en las vías hacia el desarrollo, 
en la medida en que cuente con el liderazgo suficiente y la claridad 
en las ideas que permita reactivar al país y conducirlo en esa 
dirección. 
 
Como lo demostró el Gobierno de Michelle Bachelet, los programas 
pueden estar llenos de contenidos, pero a la hora de ejecutarlos en 
la práctica pueden llevar a consecuencias insospechadas y hacer un 
tremendo daño a la población.  
 
El conjunto de ideas que presentamos es una invitación a conversar 
y a construir juntos un mejor país. Las ideas son la base, pero lo 
central está en la capacidad que tengamos como país de elegir el 
liderazgo que Chile necesita para sacarlas adelante. 
 
  
 
 
 
	
1	
DIAGNÓSTICO 
 
Desde el 11 de marzo de 2014, 
lamentablemente, Chile viene perdien-
do liderazgo, crecimiento y confianza.  
 
Se ha perdido la capacidad de generar 
empleos, de crecimiento de la econo-
mía y de fomento a las inversiones; se 
ha destruido la confianza en las institu-
ciones; se ha quebrantado el estado de 
derecho, aumentando la violencia; y se 
ha perdido la legitimidad de institucio-
nes fundamentales como la Presidencia 
o el Congreso. 
 
Hoy Chile vive una hora inquietante. 
Lamentablemente, el Gobierno ha care-
cido del liderazgo necesario y ha expe-
rimentado con los sueños y expectati-
vas de millones de chilenos a través de 
reformas mal hechas que han generado 
incertidumbre y desazón. 
 
Pero más grave aún, Chile ha perdido la 
confianza en sus instituciones y la cre-
dibilidad de las personas con la política, 
arrastrándonos a todos en un espiral de 
desilusión y pesimismo que, inevitable-
mente, no sólo le pone un freno al desa-
rrollo de nuestro país, sino que nos 
acerca peligrosamente a los brazos del 
populismo que, si bien ha fracasado en 
todo el mundo, es capaz de seducir a 
los pueblos y arrastrarlos por un mal 
camino. 
Este Gobierno prometió una refunda-
ción y ha cumplido: La refundación del 
modelo que fracasó en todas partes del 
mundo y también en Chile, pero que 
ellos siguen defendiendo y promovien-
do. 
 
La delincuencia no es solo un problema; 
es una epidemia. La gente vive encerra-
da en sus casas, camina con miedo por 
las calles. A los narcos los rescatan de 
manos de Carabineros, hay balaceras a 
plena luz del día que nadie puede dete-
ner, no hay servicentro que no sea asal-
tado. 
 
Los consultorios están sobrepasados. 
Las personas esperan meses por una 
atención de especialistas y las camas 
hospitalarias escasean. 
 
En las calles, ya no hay autoridad que 
detenga las marchas violentas y el fes-
tín que hacen los encapuchados. Se 
queman buses del Transantiago por 
anarquistas y no hay ningún sólo res-
ponsable por esas alteraciones del or-
den público. 
 
En la Araucanía, no existe estado de de-
recho y la quema de fundos son verda-
deros actos de terrorismo. Los que 
mandan son los gremios interesados, 
las organizaciones no gubernamentales 
y los grupos de presión; no los ciudada-
nos. 
 
Así está Chile hoy. Pasamos de ser un 
país próspero a uno totalmente sin 
rumbo, donde un Gobierno con un 30% 
  
 
 
 
	
2	
de aprobación, sigue imponiendo una 
agenda ideológica que nadie respalda y 
que no se hace cargo de las prioridades 
de las personas.  
Es por eso que Chile se juega algo muy 
importante en la próxima elección. Al 
próximo Gobierno le va a tocar recons-
truir el país. Se trata de la reconstruc-
ción política, institucional y moral del 
país. La reconstrucción de las confian-
zas. La reconstrucción de un sueño de 
un país desarrollado del cual nos hemos 
alejado violentamente. 
 
Los chilenos necesitan un mensaje claro 
y una agenda potente que transforme 
en realidad ese mensaje, a fin de dejar 
atrás estos desastrosos cuatro años y 
comenzar a reconstruir el país de cara al 
futuro. 
 
Un mensaje que no tenga miedo de 
identificarse con principios y valores, 
que no esté “acomplejado” buscando 
caerle bien a todo el mundo o de no he-
rir las susceptibilidades de nadie. El 
gran error de la derecha en los últimos 
años ha sido el renunciar a sus princi-
pios y acomodar sus valores para ga-
narse la simpatía de determinados sec-
tores. Un gran error, pues ello sólo ha 
seguido profundizando la desconexión 
entre la mayoría ciudadana y la política 
de siempre, limitando el poder de deci-
sión a unos pocos que son capaces de 
gritar más fuerte. 
 
Estamos convencidos que, hablando 
con la verdad, sin complejos ni acomo-
daciones, podemos convocar a millones 
de chilenos que pueden no estar de 
acuerdo en todas las medidas que pro-
ponemos, pero que se identifican con la 
verdad y esperan que un Gobierno ac-
túe sin complejos para solucionar los 
problemas estructurales de un país. 
 
Necesitamos un Chile con un liderazgo 
fuerte y transparente, un Presidente a 
quien no le tiemble la mano al momento 
de tomar las medidas que hoy exige el 
país. No más cálculos políticos ni nego-
ciaciones encubiertas. No más presi-
dentes escondidos ni pauteos a la pren-
sa.  
 
Hablando con la verdad y de frente a los 
chilenos, presento esta agenda com-
prometiéndome en cuerpo, palabra y 
espíritu a hacer todo aquello que esté al 
alcance de mi futuro gobierno para im-
plementarla y por el bien de todos los 
chilenos. Cuando se requiera el apoyo 
legislativo, espero contar con el soporte 
de una mayoría de los parlamentarios 
que deberán elegir entre ponerse de 
parte de los chilenos o en contra de 
ellos, sin más excusas, ni más dilacio-
nes. 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
	
3	
I AGENDA  
pro-Seguridad y  
recuperación del  
Estado de Derecho 
 
 
 
De acuerdo a la Encuesta del 
Centro de Estudios Públicos (2016), el 
mayor problema que enfrentan los chi-
lenos es la delincuencia. La gente está 
encerrada en sus casas, vive con temor 
permanente y han perdido el derecho a 
vivir en libertad. Necesitamos un Go-
bierno que ponga a la seguridad como 
primera prioridad. Pero no solo en los 
dichos, sino que en los hechos. Un go-
bierno debe estar dispuesto a tomar 
medidas difíciles y a veces radicales, 
con el fin de enfrentar situaciones tan 
extremas como el progresivo aumento 
de la delincuencia en el país, y así de-
volverles a los chilenos su libertad. 
 
Pero la delincuencia común, no es el 
único tipo de violencia que se vive en 
Chile. El Gobierno de Chile hoy no pue-
de asegurar el Estado de Derecho a lo 
largo de todo su territorio. No lo puede 
asegurar en la Araucanía donde cientos 
de familias duermen por las noches sin 
saber si estarán vivos a la mañana si-
guiente, o a los camioneros si podrán 
llegar a salvo a sus destinos. 
 
Por último, desde hace años, los go-
biernos han ido perdiéndole el respeto a 
las Fuerzas Armadas y de Orden en  
nuestro país. Se les ha relevado del rol 
fundamental que deben cumplir en pro-
teger nuestras fronteras, nuestras calles 
y nuestras vidas. Esto tiene que cambiar 
y tiene que hacerlo de manera radical. 
 
Cuando digo que tenemos que recupe-
rar el Estado de Derecho, no me limito 
solamente a decir que aumentaremos el 
número de Carabineros o que entrega-
remos más motos o radio-patrullas. 
Nuestro compromiso es ir más allá, en-
tregando un respaldo incondicional a 
Carabineros e Investigaciones en la lu-
cha contra la delincuencia. Porque si 
hay algo que no está bien, es que nues-
tras autoridades les quiten el apoyo a 
nuestras policías y los tengan limitados 
de funciones y sin legitimidad para ac-
tuar y defender a la sociedad como co-
rresponde. 
 
Lo primero que hay que hacer es darle 
un respaldo total y absoluto a las fuer-
zas de Orden y Seguridad de Chile, 
quienes todos los días ponen su vida al 
servicio de todos nosotros y eso ya na-
die lo dice, y nadie se atreve a defen-
derlos. Yo si me atrevo. 
 
Para nosotros, la lucha contra la delin-
cuencia no es una estadística más, es 
una misión vital.  Con metas claras y 
con decisión, Chile puede terminar con 
la violencia y promover la libertad que 
  
 
 
 
	
4	
merecen millones de chilenos que hoy 
viven encerrados, asustados y restringi-
dos en sus casas 
 
Entonces más que planes de seguridad 
o anuncios floridos, lo que yo voy a ha-
cer es dedicarme, en cuerpo y alma, a 
combatir la delincuencia, el narcotráfico 
y el terrorismo y a usar todos los recur-
sos disponibles y todas las fortalezas de 
nuestras fuerzas policiales, para perse-
guir, juzgar y sancionar estos crímenes y 
volver a hacer de Chile un lugar tranqui-
lo, pacífico y libre. 
Cuando digo todo, es todo. Lo he dicho 
otras veces y lo repito ahora: en la 
Araucanía necesitamos la colaboración 
de los militares, apoyando a las Fuerzas 
Policiales para terminar con estas pan-
dillas terroristas. 
 
Lo digo con orgullo. Yo no le tengo mie-
do a los militares y nadie debería tener-
lo; todo lo contrario: estoy orgulloso de 
las Fuerzas Armadas y estoy seguro que 
junto a ellos recuperaremos la Arauca-
nía y si es necesario, recuperaremos to-
dos los lugares de Chile que necesitan 
más autoridad y orden para combatir la 
delincuencia y el narcotráfico organiza-
do. 
 
Eso no es ir en contra de la ley, es usar 
los mecanismos legales que existen pa-
ra que tengamos todas las herramien-
tas disponibles y mandemos un mensa-
je claro a todos los delincuentes y terro-
ristas: en Chile no brazos cruzados 
cuando terroristas quemen un camión o 
una iglesia, o cuando una turba que res-
cate a narcotraficantes de las manos de 
Carabineros. No aceptaremos la impu-
nidad! 
 
En materia de seguridad, orden público, 
estado de derecho y soberanía, propo-
nemos: 
 
 
Estado de Derecho 
 
1. Imponer con fuerza el Estado de 
Derecho, con efectiva igualdad 
de todos ante la ley. La condición 
básica de un progreso sólido, en 
comunidad y para todos, es el 
Estado de Derecho. Contra este 
principio atentan los que pro-
mueven la violencia y el terroris-
mo, la corrupción pública y pri-
vada, la sumisión de nuestra so-
beranía territorial y jurídica a paí-
ses y otras entidades internacio-
nales, etc. Es necesario reforzar 
el respeto a la Constitución y las 
leyes como un elemento impres-
cindible para la vida en comuni-
dad. Sin el respeto irrestricto al 
Estado de Derecho, nuestro país 
terminará por seguir el camino 
nefasto de esos países que ahora 
están sumidos en la violencia, la 
corrupción, el desorden y la ile-
galidad. Es en este pilar básico, el 
cual ha sido no sólo abandonado 
por la izquierda, sino que abier-
  
 
 
 
	
5	
tamente debilitado, el sustento 
principal de nuestras propuestas.  
 
2. Terminar con la violencia y el te-
rrorismo, especialmente en la 
Araucanía. Hay violencia en mu-
chos lugares, pero la que ha to-
mado como un falso pretexto la 
causa indigenista, ha alcanzado 
el nivel de terrorismo y de desa-
fío sistemático al Estado de De-
recho. Lo anterior, con la compli-
cidad de todos los gobiernos, ya 
sea por ideología, por supuesta 
conveniencia electoral o por in-
competencia. Nosotros acaba-
remos con esta situación me-
diante un trabajo en todos los ni-
veles: discurso ético y político, 
plan de desarrollo zonal, inter-
vención de inteligencia y policial. 
Para ello utilizaremos todas las 
herramientas que como Poder 
Ejecutivo nos entrega la Consti-
tución, incluida la declaración de 
estados de excepción constitu-
cional cuando corresponda. Asi-
mismo, enviaremos al Congreso 
Nacional las modificaciones per-
tinentes para fortalecer nuestra 
ley antiterrorista, a fin de que la 
ciudadanía pueda evaluar a cara 
descubierta quienes están de 
acuerdo con proteger a los terro-
ristas y quienes por cuidar la vida 
y seguridad de las víctimas y sus 
familias. 
3. Declaración de Estado de Emer-
gencia en la Araucanía y envío de 
Fuerzas Militares para ejercer la-
bores de vigilancia y control, li-
berando a las Fuerzas Policiales 
para la investigación y persecu-
ción de los delitos terroristas. En 
línea con lo anterior y para en-
frentar la emergencia, resulta ur-
gente dejar sólo de prometer so-
luciones y de una vez por todas 
entregar una señal potente con-
tra los terroristas y a favor de lass 
víctimas.  En uso de las faculta-
des que confiere la Constitución 
al Presidente de la República, el 
día 11 de marzo de 2018 declararé 
Estado de Emergencia en la Re-
gión de la Araucanía. Lo anterior 
nace de una profunda convic-
ción: No podemos erradicar el 
conflicto sin primero normalizar y 
traer paz a la zona, no podemos 
vencer al terrorismo con ciuda-
danos sumidos en el temor. Re-
cuperaremos primero la normali-
dad y la paz para luego, sin una 
pistola en la mesa, sentarnos a 
resolver los problemas existentes 
entre las comunidades indígenas 
de la zona y el resto de los ciuda-
danos. Ello nos permitirá volver a 
poner en funcionamiento la insti-
tucionalidad para que el Servicio 
de Impuestos Internos, el SAG, la 
CONAF vuelvan a hacer su traba-
jo y no existan territorios veda-
dos. 
  
 
 
 
	
6	
4. 7+7, Parte I: Lucha Frontal contra 
la Delincuencia y el Narcotráfico, 
dotando de mayores recursos, 
nuevas atribuciones y respaldo 
político a las Fuerzas Policiales. 
Proponemos aumentar en un 7%, 
adicional a los aumentos en cur-
so, el presupuesto de Carabine-
ros, de la Policía de Investigacio-
nes, de Gendarmería y del Servi-
cio Nacional de Menores, en lo 
referente a los infractores de ley. 
 
5. 7+7, Parte II: Aumento de un 7% 
en la remuneración de funciona-
rios de Carabineros, PDI, Gen-
darmería y SENAME (infractores 
de ley). Proponemos que junto 
con el 7% de aumento en la en el 
presupuesto de las instituciones 
señaladas, se mejoren de la mis-
ma manera y con el mismo por-
centaje las condiciones econó-
micas para los funcionarios que 
arriesgan su vida por la seguridad 
del país. 
 
6. Nueva Ley de Salud para Carabi-
neros, Policía de Investigaciones 
y Gendarmería. Junto con los be-
neficios del 7+7, nuestro gobierno 
propondrá al Congreso Nacional 
una legislación moderna y efi-
ciente para cubrir las necesida-
des de la salud de todos los fun-
cionarios activos, en retiro, mon-
tepiadas y familiares beneficia-
rios. 
7. Ampliar la efectividad del Estado 
de Derecho hacia los más afec-
tados por la violencia, la delin-
cuencia, la inseguridad y el 
abandono por parte de los órga-
nos obligados a hacer efectiva la 
justicia (jueces, fiscales, etc). Im-
pulsaremos la seguridad pública 
con la activa participación de los 
ciudadanos; otorgaremos, a los 
organismos de policía, el respal-
do necesario para que apliquen 
la ley con firmeza; expandiremos 
la justicia vecinal y de policía lo-
cal; reformaremos el sistema pe-
nitenciario para que al castigo 
justo podamos unir la rehabilita-
ción de los reos mediante un tra-
bajo remunerado.  
 
8. Instaurar de manera permanente 
la convocatoria a un Comité de 
Seguridad Nacional que reem-
place el Comité Político semanal 
en La Moneda y se aborde direc-
tamente la lucha contra el Terro-
rismo, Narcotráfico y la Delin-
cuencia. La lucha contra la delin-
cuencia no puede ser un esfuerzo 
aislado, sino que por la magnitud 
del problema que hoy enfrenta-
mos debe ser un ejercicio per-
manente. Al igual que cuando 
enfrentamos cualquier emergen-
cia, el Gobierno debe disponer de 
todos los medios y la dedicación 
necesaria para enfrentar la delin-
cuencia y sostener esas medidas 
  
 
 
 
	
7	
en el tiempo mientras no mues-
tren resultados concretos. No 
necesitamos un Comité Político 
para discutir problemas de los 
políticos. Necesitamos generar 
conciencia y decisión para en-
frentar la delincuencia. 
 
9. Impulsar el final de la transición 
política mediante la igualdad de 
todos ante la ley, incluyendo un 
nuevo trato a los militares priva-
dos de sus derechos humanos 
fundamentales. Los militares son 
los únicos chilenos que siguen 
pagando por la trágica crisis polí-
tica de 1973. Para ellos no existe 
la aplicación imparcial de las le-
yes. Es evidente que existe más 
sed de venganza que de justicia. 
Por eso, en uso de las facultades 
legales y constitucionales del 
Presidente de la República, nues-
tro gobierno terminará con los 
abusos más graves mediante el 
indulto inmediato a quienes ha-
yan sido condenados en virtud 
de ficciones legales. Durante 
nuestro mandato, enviaremos al 
Congreso Nacional todas las ini-
ciativas legales aptas para poner 
punto final a la transición. Ade-
más, consideraremos la habilita-
ción de cárceles segregadas o 
especiales para ex integrantes de 
las FFAA y de Orden. 
 
 
Soberanía y Política Exterior 
 
10. Respecto de nuestras fronteras, 
reafirmamos la autonomía de 
Chile y la soberanía que debe 
ejercerse en cada rincón del país. 
Durante mucho tiempo hemos 
sido espectadores pasivos de los 
abusos 
comunicacionales 
de 
nuestros vecinos del noreste y no 
hemos respondido con la sufi-
ciente fuerza y decisión a las 
mentiras de los gobiernos boli-
viano. 
 
11. Iniciar estudios y comenzar la 
construcción de barreras físicas 
donde se requiera en la frontera 
Chile - Perú (170 kilómetros) y 
Chile - Bolivia (1.000 kilómetros) 
con el objeto de apoyar el trabajo 
policial y contribuir a frenar el 
narcotráfico y el contrabando en 
la frontera. Además, tenemos 
que incorporar más tecnología 
para la detección y persecución 
de los delitos en la frontera. 
 
12. Racionalidad en la participación 
en tratados internacionales y 
presencia diplomática.  Se pro-
moverá la participación de Chile 
en tratados internacionales que 
apoyen su desarrollo económico-
social y se denunciarán, en lo po-
sible, aquellos que afecten dañi-
namente su soberanía. En parti-
cular, Chile no puede seguir en 
  
 
 
 
	
8	
adscrito al Pacto de Bogotá y hay 
que revisar las obligaciones y 
condiciones que nos impone el 
Convenio 169 de la OIT y analizar 
su procedencia. 
 
13. Romper relaciones diplomáticas 
con Venezuela y Cuba. En línea 
con lo anterior y buscando asi-
mismo establecer una coheren-
cia en nuestra política exterior, 
no habrá representación diplo-
mática en Venezuela y en Cuba 
mientras no se recupere la de-
mocracia y se aseguren los dere-
chos humanos básicos de todos 
sus habitantes. Chile tiene la 
obligación de jugar un rol fun-
damental en el desarrollo de La-
tinoamérica y no puede mante-
nerse como un mero observador 
del abuso de los derechos huma-
nos en el continente. 
 
14. Profundizar Alianza del Pacífico. 
Establecer como política exterior 
prioritaria el desarrollo de la 
Alianza del Pacífico desde Cana-
dá hasta el Estrecho de Magalla-
nes y buscar incorporar a países 
como Estados Unidos, Canadá, 
Costa Rica y otras naciones de 
Centroamérica a la elaboración 
de esfuerzos de integración co-
mún, en desmedro de iniciativas 
como la Celac o el Mercosur. 
 
15. Respeto irrestricto a nuestra 
Constitución. Nuestro Tribunal 
Constitucional, así como los dife-
rentes juristas, han sido claros en 
señalar que los Tratados Interna-
cionales son una norma infra-
constitucional, por lo cual siem-
pre va a primar nuestra Carta 
Fundamental por sobre cualquier 
norma externa. La izquierda ha 
querido 
engañar 
sistemática-
mente a la ciudadanía dando a 
entender que las normas forá-
neas, están por sobre la libre au-
todeterminación del pueblo chi-
leno, no solo utilizando la tergi-
versación de los textos en los di-
versos tratados internacionales 
en materias de aborto, “matri-
monio homosexual”, identidad de 
género, control estatal, entre 
otras, sino que además engañan 
abiertamente 
a 
los 
chilenos 
usando instrumentos jurídicos no 
vinculantes y que a veces son 
simples recomendaciones, a fin 
de fijarle obligaciones a Chile, las 
cuales abiertamente no existen 
en el ordenamiento internacional. 
 
 
Defensa 
 
16. Desarrollar la Tecnología Nacio-
nal en defensa. Chile cuenta con 
personas competentes para el 
desarrollo de tecnología que ac-
tualmente se debe importar del 
  
 
 
 
	
9	
extranjero, generando a su vez 
dependencia en empresas y go-
biernos foráneos.  Se propone 
desarrollar tecnología nacional 
de defensa mediante subsidios 
concursables a los cuales pueden 
postular empresas privadas, tal 
como se realiza en los países de 
mayor desarrollo tecnológico.  Se 
considerará además a profesio-
nales retornados de estudios de 
postgrado en el extranjero y fi-
nanciado con Becas Chile, para 
que pueda cumplir con sus obli-
gaciones de retribución al país 
desde este espacio. Parte de es-
ta tecnología podrá ser comer-
cializada para aplicaciones civi-
les. 
 
17. Actualizar las capacidades de las 
Fuerzas Armadas.  Las Fuerzas 
Armadas requieren renovación 
constante de su armamento y las 
capacidades del personal militar.  
En los últimos años este aspecto 
ha sido descuidado bajo una mi-
rada abiertamente anti militar 
por parte de la izquierda y aque-
llos sectores llamados malamen-
te progresistas. 
 
18. Mayor preponderancia de las 
Fuerzas Armadas en situaciones 
de emergencia.  Chile es un país 
que por su geografía está pro-
penso a sufrir desastres natura-
les de distinto tipo, los cuales 
implican el despliegue de com-
petencias específicas para la 
gestión de los recursos y el orden 
en situaciones de emergencia 
que solamente están en las fuer-
zas armadas.  La etapa de res-
puesta de la emergencia quedará 
en manos de las Fuerzas Arma-
das, estableciendo un rol más 
preponderante, con mayores ca-
pacidades de decisión para las 
fuerzas armadas en el marco de 
un Sistema Nacional de Emer-
gencias. 
 
19. Colaboradores en materias de 
seguridad pública. Las Fuerzas 
Armadas, en casos justificados y 
como medida estrictamente ex-
cepcional, podrán colaborar en 
materias de seguridad pública 
cuando les sea requerido a fin de 
luchar contra el terrorismo y el 
narcotráfico. 
 
20. Aumento del presupuesto militar.  
Mejoras, innovación y nuevas fa-
cultades y atribuciones, requie-
ren un mayor presupuesto. Para 
ello, se revisarán los límites de 
uso del Fondo creado por la Ley 
Reservada del Cobre, a fin de que 
puedan ser utilizados dichos re-
cursos para aumentar el presu-
puesto militar disponible, sin ne-
cesidad de que ello vaya en 
desmedro de otras áreas igual-
mente prioritarias.  
  
 
 
 
	
10	
21. Establecimiento de una alianza 
militar con los países de Suda-
mérica para proteger militarmen-
te los intereses comerciales de la 
región.  El terrorismo y acciones 
de piratería son un riesgo para el 
comercio fluido de los países 
sudamericanos.  Se desarrollará 
una alianza militar para coordinar 
acciones que permitan proteger 
la actividad exportadora. 
 
22. Construir el tercer dique en Tal-
cahuano para ASMAR  
 
23. Infraestructura Militar. Hoy en 
Chile contamos con profesiona-
les y la tecnología para avanzar 
en esta línea. Es por esto que 
nuestro gobierno avanzará en 
temas como la construcción de 
un tercer dique en los astilleros 
de Asmar, y la reactivación de las 
actividades de FAMAE (Fábricas 
y Maestranzas del Ejército de 
Chile) y ENAER (Empresa Nacio-
nal de Aeronautica. 
 
 
Inmigración 
 
24. En materia de inmigración vamos 
a exigir el cumplimiento de la ley 
vigente y reforzar los controles y 
las herramientas que tiene el Es-
tado para aplicar efectivamente 
la ley. Creemos que la inmigra-
ción de personas con calificacio-
nes y estudios puede contribuir al 
desarrollo de Chile y nosotros 
debemos actualizar nuestra nor-
mativa para promoverla. Pero, 
asimismo, debemos ser rigurosos 
en el control de nuestras fronte-
ras y en rechazar la inmigración 
ilegal a todo evento. 
 
25. Nueva ley de migraciones. Dicho 
lo anterior, ello no obsta a que 
urge revisar nuestra legislación a 
fin de convivir con el nuevo mun-
do globalizado, el cual trae apa-
rejados nuevos desafíos en la re-
lación con quienes, siendo ex-
tranjeros, han elegido nuestro 
país para vivir y desarrollarse. Tal 
como cualquier país desarrolla-
do, será necesario revisar nuestro 
sistema de visas, incluidos los 
acuerdos bilaterales que se en-
cuentren vigentes a fin de per-
feccionar nuestros instrumentos 
de ingreso y permanencia en el 
país. 
 
 
26. Elevar los estándares de manejo 
e intercambio de información de 
pasajeros.  En los últimos años, 
ha aumentado el número de per-
sonas que ingresan al país con 
visa de turismo, pero terminan 
realizando actividades remune-
radas de manera irregular, apo-
yando actividades subversivas en 
la zona de La Araucanía o tráfico 
  
 
 
 
	
11	
de drogas y personas.  Se au-
mentarán los estándares de ma-
nejo e intercambio de informa-
ción entre las policías y los me-
dios de transporte, e igualmente 
los requisitos para los documen-
tos de identidad.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
	
12	
II AGENDA para las  
Urgencias Sociales  
 
 
 
Mientras la izquierda, la élite política y la 
opinología de nuestro país centra sus 
esfuerzos en discutir si los hospitales 
deben ser del Estado o concesionados, 
son millones de chilenos los que no tie-
nen una salud digna y mueren esperan-
do por años una cirugía. 
 
Mientras la izquierda, la élite política y la 
opinología de nuestro país centra sus 
esfuerzos en promover el sistema de 
reparto expropiando los ahorros de los 
chilenos, hay millones de compatriotas 
que hoy no cuentan con una pensión 
básica para subsistir, y que necesitan 
una respuesta urgente. 
 
Mientras la izquierda, la élite política y la 
opinología de nuestro país se esmera en 
promover la gratuidad universitaria para 
los más ricos o la ideología de género 
en nuestras escuelas, son millones de 
niños los que no tienen acceso a una 
educación preescolar de calidad y no 
cuentan con una formación integral y 
valórica en las escuelas. 
 
Mientras la izquierda, la élite política y la 
opinología de nuestro país se desgastan 
en discusiones políticas y buscan favo-
recer sus intereses, millones de chilenos 
son humillados todos los días con un 
sistema de transporte público indign-
que dilapida los recursos del Estado 
diariamente. 
 
Para enfrentar estas urgencias, propo-
nemos las siguientes medidas: 
 
 
Familia y Derechos  
Humanos 
 
27.  Revertir de manera inmediata, la 
Ley de Aborto que promueve Mi-
chelle Bachelet, enviando un 
proyecto para lograr su deroga-
ción. Junto con ello, presentar 
una agenda de soporte perma-
nente y aprobar los recursos ne-
cesarios para apoyar a las ma-
dres y familias que tienen que 
llevar adelante embarazos no 
deseados o complejos, y revisar 
los mecanismos y protocolos de 
adopción. 
 
28. Una institucionalidad para el 
apoyo de la familia.  Se creará 
una subsecretaría de la Familia 
en el nuevo Ministerio de la Fami-
lia y de Desarrollo Social (Fusión 
entre el actual SERNAM y el Mi-
nisterio de Desarrollo Social), que 
permita coordinar políticas que la 
fortalezcan con una perspectiva 
más amplia y transversal, en par-
ticular para tratar los problemas 
de la infancia y la mujer (por 
  
 
 
 
	
13	
ejemplo: 
violencia, 
embarazo 
adolescente).  El SENAME en ma-
teria ajenas a la infracción de ley, 
pasará a esa dependencia, de-
jando de pertenecer al Ministerio 
de Justicia.  El Consejo Nacional 
de la Infancia será eliminado y 
reemplazado por un programa de 
investigación y monitoreo que 
promueva la familia y el derecho 
de los padres a educar a sus hi-
jos, el cual será financiado con 
fondos concursables de investi-
gación. 
 
29. Generar espacios comunitarios y 
familiares. Se aumentará la red 
de bibliotecas teniendo como 
objetivo las necesidades de in-
fraestructura para atender a fa-
milias y estudiantes en general, 
entregando un ambiente sano, 
que mejore el espacio público, 
con parques y espacios para rea-
lizar actividades comunitarias y 
culturales.  Mejorar la utilización 
de todos los espacios comunita-
rios existentes en cada localidad 
(Centros Culturales, Centros Cí-
vicos, Plazas) con el fin de po-
tencial los encuentros familiares 
y disminuir los focos de delin-
cuencia y otras conductas anti-
sociales.   
 
30. Convivencia Familiar. Recogien-
do las buenas ideas, el senador 
Ossandón propuso en su pro-
grama de gobierno, una estrate-
gia de prevención, un rol clave es 
jugado por la protección de los 
espacios familiares y la erradica-
ción de la violencia de ellos. 
Creemos que el análisis es co-
rrecto, por lo que reformulare-
mos la ley 20.066 sobre Violencia 
intrafamiliar agregando un foco 
en la dimensión preventiva, dán-
dole facultades de representa-
ción judicial en querellas al nuevo 
Ministerio de la Familia y de 
Desarrollo Social. 
 
31.  Sello Pro-Familia. Otra medida 
propuesta por el senador Ossan-
dón, fue establecer un sello o 
certificación pro-familia para las 
empresas. Creo que resulta una 
tremenda iniciativa por lo cual, 
recogiendo la idea del senador, 
incorporaremos en las bases de 
licitación de los contratos de 
suministro y prestación de servi-
cios regidos por la ley N° 19.886 
mayores puntuaciones a las em-
presas que acrediten políticas 
amigables con la familia y la 
conciliación con el trabajo, las 
cuales deberán ser certificadas 
por organizaciones independien-
tes. 
 
32.  Rol de las Iglesias Cristianas. Fi-
nalmente, en materia de familia, 
el senador Ossandón propuso un 
rol más preponderante de las 
  
 
 
 
	
14	
Iglesias Cristianas en las medidas 
pro-familia que adopta el Estado. 
Compartimos que las Iglesias 
Católica, Evangélica, Ortodoxa, 
Anglicana, Luterana, entre otras, 
comparten la visión cristiano oc-
cidental de nuestro país, y que 
por lo mismo, resulta obvio que 
deben cumplir un rol fundamen-
tal con aquellos niños que se en-
cuentran institucionalizados en el 
Sename u otros centros de aco-
gida a fin de acompañarlos en su 
desarrollo, con el objeto de que 
el Estado se transforme en un 
garante no sólo en términos del 
desarrollo material de nuestros 
niños, sino que además, sea un 
promotor activo del desarrollo 
espiritual y familiar de nuestros 
niños y jóvenes que por razones 
diversas no pueden contar con 
una vida familiar plena.Con el fin 
de darle operatividad a este tra-
bajo, 
abriremos 
Oficinas 
de 
Asuntos Religiosos en todas las 
Intendencias y fomentaremos su 
creación en Municipios, elevando 
además el nivel jerárquico de la 
Oficina Nacional de Asuntos Re-
ligiosos dentro de la estructura 
del Estado. Finalmente, en mate-
ria de familia y desarrollo espiri-
tual de la persona, daremos res-
paldo económico a iniciativas 
exitosas en rehabilitación de 
drogas y alcohol, reinserción de 
ex-presos, etc 
33. Reconocer y profundizar el rol 
que las Iglesias Cristianas cum-
plen en el tema de la rehabilita-
ción de delincuentes y adictos al 
alcohol y a las drogas. Hay que 
apoyar con recursos públicos pa-
ra su fortalecimiento. 
 
34. Reforma al SENAME y apoyo a la 
gestión privada de los menores 
en riesgo social. Se adecuarán 
los recursos y procedimientos del 
SENAME para atender las nece-
sidades de los menores al 100% 
según su complejidad, igualmen-
te se procederá con las organiza-
ciones particulares y familias de 
acogida.  
 
35. Abogado Defensor del Derecho 
de los Padres a Educar a sus Hi-
jos. Se revisarán las atribuciones 
actuales de los tribunales de Fa-
milia donde los padres no tienen 
derecho de contar con un abo-
gado defensor ante acusaciones 
por parte de instituciones ideo-
logizadas que muchas veces 
buscan privar a los padres del 
derecho preferente a educar a 
sus hijos. 
 
36. Reformas a la Ley de Adopción. 
Se acortarán los tiempos de los 
trámites en el proceso de adop-
ción hoy en día son muy largos, 
fortaleciendo además los pro-
gramas de familia y cuidadoras 
  
 
 
 
	
15	
transitorias. Un niño susceptible 
de ser adoptado deberá ser cui-
dado, en el intertanto es adopta-
do, por una familia matrimonial, 
en vez de estar en un hogar.  
Cuando la adopción sea efectiva, 
será entregado a la familia evi-
tándose la Institucionalización 
prolongada del niño.  
 
 
Salud 
 
37. Establecer la Salud como priori-
dad gubernamental y dotar al 
Ministerio de Salud con faculta-
des excepcionales para enfrentar 
la crisis de las Urgencias de los 
Hospitales y los atrasos de las 
Listas Auge. Desde que asuma el 
gobierno, se hará un seguimiento 
real y efectivo de cada uno de los 
pacientes del sistema público, 
generando una trazabilidad de 
sus consultas y evolución en 
cualquier punto de la Red Públi-
ca. 
 
38. Priorizar el sistema público de 
salud, que cubre el 76% (mayori-
tariamente pobre, mayor de 65 
años y elevado gasto de salud ) 
de las prestaciones y por lejos el 
más deteriorado dentro del sis-
tema integrado de salud público 
privado. Mejorando procesos de 
gestión y procedimientos e in-
yectando más recursos, lo que 
incidirá directamente en la cali-
dad de vida de miles de chilenos 
y chilenas. 
 
39. Disminuir al 20% (en cuatro años) 
el gasto público neto en salud 
traspasado al sector privado (hoy 
es 40%), invirtiendo excedentes 
en nuevos hospitales, plazas mé-
dicas y técnicas. Acortando la 
desigualdad entre sistema públi-
co y privado de salud. Con espe-
cial foco en enfermedades cróni-
cas no transmisibles (hiperten-
sión, diabetes, trastornos nutri-
cionales, depresión y ansiedad). 
MINSAL ha comprado camas 
(hospitalización) al sector priva-
do por US$1.500 millones en 
2016. Es urgente mejorar la si-
tuación hospitalaria pública para 
dejar de recurrir al sistema priva-
do. 
 
40. Capacitación a médicos extran-
jeros para Examen Único Nacio-
nal de Conocimientos de Medici-
na (EUNACOM) y exigir a profe-
sionales médicos titulados y es-
pecialistas de universidades chi-
lenas trabajar en sistema público 
uno a dos años. 
 
41. Materializar plan de infraestruc-
tura hospitalaria 20-20-20 (20 
hospitales construidos, 20 recin-
tos en obras y 20 en diseño). La 
meta es llegar a 4,8 camas x 
  
 
 
 
	
16	
1.000 habitantes (OCDE), Chile 
hoy cuenta con cuenta con 2,2 x 
1000 habitantes. Mejorar ejecu-
ción presupuestaria en gasto de 
capital al 100% y agilización en 
proceso de toma de razón de 
proyectos en plan de inversiones 
del Ministerio de Salud (Minsal) 
por parte de la Contraloría Gene-
ral de la República (cumplir plan 
20-20-20). 
 
42. Implementar plan de refuerzo re-
curso humano en sistema públi-
co de salud, hasta completar 10 
mil funcionarios adicionales, (2 
mil médicos en regiones para 
descentralizar la red). 
 
43. Disminuir la espera en el ingreso 
de pacientes hospitalizados de la 
red pública. Terminar con hospi-
talización en pasillos de urgencia, 
box ambulatorios o sillas de rue-
das. Para ello es fundamental 
aumentar el número de camas 
críticas y tener un diagnóstico 
claro de las capacidades existen-
tes y las que se necesitan. 
 
44. Reactivar las concesiones para 
Hospitales 
y 
establecer 
una 
agenda de construcción y habili-
tación de centros médicos a lo 
largo de todo Chile que cubra las 
localidades que más lo necesi-
tan. 
45. Fondo especial para medica-
mentos de alto costo. Uso exclu-
sivo para “Medicamentos de Alto 
Costo para Enfermedades Huér-
fanas” definido por ley. Se admi-
nistra en una nueva instituciona-
lidad. Fondo puede comprar me-
dicamentos directamente y ofre-
ce sus servicios a toda la pobla-
ción beneficiarios del FONASA y 
las ISAPREs. Fondo recibe apor-
tes per cápita iguales para FO-
NASA e ISAPREs 
 
46. Nuevas tecnologías médicas. Se 
propone crear una institucionali-
dad nacional para la Evaluación 
de Tecnologías de la Salud (ETE-
SA) cuyo objetivo sea garantizar 
el uso de tecnologías que sean 
seguras, tengan impacto y sean 
costo-efectivas.  
 
47.  Reforma al Compin. Sabemos 
que para la mayoría de los chile-
nos que van al Compin, la demo-
ra excesiva en una respuesta qui-
ta el sustento a una familia com-
pleta. No queremos ver más co-
las interminables de chilenos que 
ven rechazadas sus licencias 
médicas, por lo que implementa-
remos un sistema moderno y efi-
caz de atención, que permita te-
ner respuesta de las reclamacio-
nes en el menor tiempo posible. 
 
  
 
 
 
	
17	
48.  Fomento a la Telemedicina. Ne-
cesitamos proponer ideas nuevas 
que permitan una atención a 
tiempo, principalmente a quienes 
menos tienen y que además se 
encuentran con movilidad redu-
cida. En esto, la Telemedicina se-
rá un aporte sustancial para una 
atención de salud más expedita y 
cercana a las personas.  
 
49. Ficha Médica Digital. Hoy la clave 
única es casi una firma notarial 
para muchos efectos, y se usa en 
los más diversos trámites. Ha-
ciendo uso de esta tecnología, 
crearemos una ficha médica digi-
tal a la cual podrá acceder el pa-
ciente y rescatar los resultados 
de sus exámenes, así como todo 
su historial clínico.  
 
50. Desarrollar Telemedicina en zo-
nas remotas (control médico re-
moto de pacientes para el 10% 
de la población que vive en áreas 
rurales). Bajar costos de atención 
médica, disparados en muchos 
hospitales 
públicos 
(especial-
mente en zonas rurales) por es-
casez de médicos generales y de 
familia.(ejemplo: monitoreo de 
presión arterial, ritmo cardíaco, 
peso y niveles de azúcar en la 
sangre de los pacientes a gran-
des distancias, mediante aplica-
ción de sensores y otros disposi-
tivos). 
51. Implementar Big Data en admi-
nistración de salud pública. Man-
tener más pacientes sanos con 
menos dinero, por medio del ma-
nejo de datos y analítica. Solu-
ción multisciplinaria de médicos, 
ingenieros, economistas y tecnó-
logos, trabajando juntos para 
mejorar la salud pública. Aplicar 
programa del MIT (algoritmos 
que potencian tratamiento de 
enfermedades, incluyendo dia-
betes), combinando aprendizaje 
mecánico y registros médicos 
electrónicos (1,7 millones de chi-
lenos -12,3%- padecen diabetes). 
Reducción de costos médicos, 
vía Big Data en Fonasa y analítica 
economicista que mida en hospi-
tales los retornos de gasto en sa-
lud para descubrir mejores prác-
ticas y alinear incentivos para 
mejorar la calidad de la atención 
que se proporciona. Abriendo ac-
ceso a la tecnología de alta cali-
dad a los servicios de salud, para 
todos. 
 
52. Garantizar el uso confidencial y 
seguro de datos, para que apli-
caciones de Big Data no creen 
más disparidades entre ricos y 
pobres, si no proveer un sistema 
de salud más equitativo y gober-
nanza orientada a la gestión de 
los altos costos en el envejeci-
miento de la población. 
 
  
 
 
 
	
18	
53. Profundizar desarrollo de iniciati-
vas como Medtronic en Fonasa y 
avanzar en un sistema de salud 
basado en valor en hospitales 
públicos. Establecer por patolo-
gía un sistema de información y 
medición, que mejore el resulta-
do y experiencias del paciente, y 
los resultados clínicos y costo del 
tratamiento global por paciente. 
(25 países fueron medidos por un 
estudio de Medtronic, donde 
Suecia fue el mejor calificado en 
el mundo. Chile mostró una cali-
ficación moderada o baja en 
cuanto a acercamiento a esque-
mas de atención de salud basada 
en valor -orientados al resultado, 
con sistemas eficientes en el 
control de costo-).  
 
54. Implementar una política nacio-
nal de unidades integradas de 
prestadores de salud, centrada 
en los pacientes. Un sistema que 
pague niveles de salud y no pro-
cedimientos y productos. Recor-
tando costos del sistema y mejo-
rando o manteniendo buenos re-
sultados en los pacientes. Un 
modelo de negocio basado en el 
valor que establece el costo por 
los resultados obtenidos en los 
pacientes, no por cada servicio o 
producto. Involucrando a médi-
cos, hospitales, pagadores públi-
cos y pagadores privados, for-
mando parte de la solución. Me-
jorando resultados y reduciendo 
costos, comprando en el futuro el 
resultado de un paciente (pagar 
cuando un paciente esté sano, 
sin importar qué usó y cuántas 
veces fue al hospital). 
 
55. Promover enfoques de medicina 
preventiva (un paciente sano tie-
ne menos gastos para el sistema 
que uno ya enfermo). Implemen-
tar una tecnología con sistema 
preventivo y remoto, que evite 
viajes u hospitalizaciones innece-
sarias. 
 
56. Promover inversión sectorial en 
infraestructura hospitalaria: ins-
talaciones, maquinaria, equipa-
miento para prestaciones GES y 
no GES, ambulancias, leasing y 
equipamiento médico (gasto to-
tal per cápita en salud de 
USD$3.453, 
promedio 
OCDE 
2009-2013). El subsidio de cons-
trucción en concesiones APP, es 
deuda dentro de la contabilidad 
nacional, y el subsidio operacio-
nal es gasto corriente recurrente.  
 
57. Promover alianza Público Privada 
(APP) en Hospitales Públicos, con 
infraestructura hospitalaria, fi-
nanciada por el Estado, con pres-
taciones de servicios “sociales” a 
través de privados, que sean de 
costo directo de la Administra-
ción del Estado. Logrando Ejecu-
  
 
 
 
	
19	
ción simultánea en infraestructu-
ra, equipamiento y gestión hospi-
talaria, resolviendo rápidamente 
y sin recursos fiscales directos la 
carencia existente. Asegurando 
la mantención y conservación del 
activo, elemento en que la Admi-
nistración del Estado presenta 
limitaciones asociadas al presu-
puesto fiscal. Asegurando el con-
trol fiscal de las prestaciones de 
salud. 
 
58. Disminuir déficit en el servicio 
profesional clínico directo: esca-
sez de profesionales especializa-
dos y cirugías oportunas (1/599 
médico por habitantes), cantidad 
de establecimientos necesarios, 
disponibilidad cama promedio de 
2,1 por cada mil habitantes.  
 
59. Crear plan de sexualidad respon-
sable, incluyendo opcionalmente 
en servicios salud, métodos na-
turales para el control natalidad 
(costo curso matronas) 
 
60. Crear plan de promoción a la na-
talidad, incentivando la natalidad 
vía impuestos según número de 
hijos ($500.000 soltero, distinto 
que 4 hijos); beneficio a padres, a 
partir del 3er hijo (postulación a 
subsidios); pilar solidario de ma-
ternidad (costo compartido en 
Isapres para mujeres en edad 
fértil, subiendo prima a hombres 
y bajándola a mujeres, eliminan-
do concepto de cargas de muje-
res e hijos). 
 
61. Implementar atención ambulato-
ria de “libre elección” FONASA 
para imponentes pasivos del sis-
tema de salud DIPRECA (CARA-
BINEROS), para cubrir déficit de 
oferta médica en el servicio 
(60.000 nuevos usuarios y cargas 
de familia con la inclusión de la 
PDI y Gendarmería en su sistema, 
sin aumento de dotación médi-
ca), precarizando la atención y 
tiempos de espera (30,90,120 
días), especialmente en “espe-
cialidades en falencia” (6 meses 
y más). Crítico para personal en 
retiro de tercera edad, sin alter-
nativa médica al no estar  afec-
tos a  sistema  de  libre  elección  
FONASA. 
 
62. Incorporar FF.AA. de Orden y Se-
guridad Publica al plan GES. (Hoy 
el COPAGO es gravoso en rela-
ción a su sueldo o montepio, 
considerando edad y condición 
de salud). 
 
63. Promover una nueva Política de 
Salud Mental. La tasa de suici-
dios sigue subiendo y nos coloca 
en los primeros lugares de la 
OECD, particularmente en los jó-
venes. Debemos redoblar los es-
fuerzos por dar más apoyo, 
  
 
 
 
	
20	
orientación y recursos para en-
frentar estas enfermedades. 
 
64.  Plan “Chile Sonrie”. Establece-
remos un plan odontológico es-
pecial para todas las personas de 
escasos recursos a fin de que 
puedan solventar los costosos 
tratamientos aparejados a la sa-
lud dental. 
 
65. Trato digno en el Servicio Médico 
Legal. Urge mejorar la infraes-
tructura, atención y acompaña-
miento a personas que van al 
SML a retirar a un familiar o ami-
go 
 
 
Educación 
 
66. Eliminación de la reforma educa-
cional y la definición de valores 
por parte del Estado. Se elimina-
rá la reforma educacional actual, 
facilitando a los padres el dere-
cho de definir la enseñanza y 
educación para sus hijos y la 
existencia de entidades educati-
vas de excelencia. Por otra parte, 
los programas y contenidos del 
currículum que constituyan pro-
paganda o apoyo al aborto y las 
ideologías de género serán elimi-
nados. Retomaremos la Educa-
ción Cívica de los colegios y 
promoveremos cambios curricu-
lares que permitan la existencia 
de cursos formativos para adqui-
sición de valores.  
 
67. Derogaremos la mal llamada Ley 
de Inclusión. En los primeros 100 
días de gobierno se enviará un 
proyecto de ley que deje de dis-
criminar a la clase media y per-
mita una verdadera diversidad de 
proyectos educativos. Termina-
remos con esta reforma clasista, 
donde mientras los más ricos 
pueden elegir una educación de 
calidad y en línea con sus valores 
y creencias, los más pobres y la 
clase media sólo pueden elegir la 
visión estatista y que ante la di-
versidad sólo cierra colegios. 
Permitiremos a los padres apor-
tar a la educación de sus hijos, lo 
que se sumará a la subvención 
que entrega el Estado, haciendo 
compatible la ayuda estatal con 
el esfuerzo familiar. 
 
68. Crearemos una nueva subven-
ción especial a usarse en todos 
los colegios sean públicos o pri-
vados. Derogada la ley de exclu-
sión escolar, dejaremos que los 
padres de los alumnos vulnera-
bles, puedan elegir usar la sub-
vención entre cualquier colegio, 
liceo o escuela que ellos libre-
mente elijan, siempre que ese 
colegio sea de excelencia. Si el 
estudiante es el primer alumno 
de su escuela, y es seleccionado 
  
 
 
 
	
21	
en un establecimiento particular 
pagado de excelencia, sea de la 
comuna que sea, el estado finan-
ciará la educación de ese niño a 
través de la subvención, y pre-
miará al establecimiento que lo 
reciba. El Estado acompañará el 
esfuerzo de las familias y premia-
rá el mérito académico de los es-
tudiantes más vulnerables de 
Chile, incentivando la inclusión 
real y efectiva. 
 
69. Mejoraremos la educación públi-
ca empoderando a los munici-
pios y sus directores: La pro-
puesta de la izquierda que busca 
desmunicipalizar la educación, 
solo pretende agrandar el Esta-
do, centralizando la educación 
de los niños más vulnerables y 
sin mejorar la calidad de nuestras 
escuelas y liceos. Necesitamos 
empoderar a los alcaldes y direc-
tores, para que lideren cambios 
positivos con nuestros niños de 
cara a la comunidad local. Serán 
las propias familias el centro del 
desarrollo educativo, en un eje 
triangular de soporte al niño, 
donde concurren padres, profe-
sores y directores, todo lo ante-
rior bajo la guía y respaldo de sus 
autoridades locales. 
 
70. Más información es más libertad. 
Los padres, como titulares del 
derecho preferente a educar a 
sus hijos, son los primeros cola-
boradores de nuestra educación 
pública. Para que puedan llevar a 
cabo este rol tan importante, ur-
ge que los padres y apoderados 
cuenten con toda la información 
posible a fin de conocer las 
reales condiciones de aprendiza-
je de sus hijos. Es por esto que 
los resultados académicos de 
todos los establecimientos, así 
como las evaluaciones de profe-
sores y directivos que enseñan a 
sus hijos, serán conocidas por 
todos los padres y apoderados a 
fin de que, en libertad, puedan 
exigir a su escuela, liceo o muni-
cipalidad, las mejoras que ellos 
por derecho merecen. 
 
71. No al engaño de la gratuidad, sí a 
los créditos solidarios. Es absolu-
tamente injusto que los más po-
bres terminan pagándole la edu-
cación a quienes más tienen. 
Además, la gratuidad de Bache-
let beneficia más a los estudian-
tes de las universidades estata-
les, aun cuando dichos planteles 
tengan menos años de acredita-
ción que muchas privadas, y fue 
precisamente por eso de hecho 
que el año 2015 el Tribunal Cons-
titucional la declaró inconstitu-
cional. Hemos decidido no dis-
criminar más a los estudiantes de 
las Instituciones Privadas de 
Educación Superior. El CAE fue 
  
 
 
 
	
22	
una buena idea pero que nació 
muerta por culpa de la ideología 
y la presión de la izquierda clasis-
ta. Se protegió a las universida-
des tradicionales en desmedro 
de las privadas creadas después 
del año 1981. Mientras por años 
un estudiante de la Universidad 
de Chile o de la UTEM tenía cré-
dito solidario, donde pagaba sólo 
el 5% de su sueldo y a 2% de in-
terés, el estudiante de una Uni-
versidad, Instituto Profesional o 
Centro de Formación Técnica 
privado, se endeudaba de por vi-
da. Por años se discriminó a los 
estudiantes según la institución 
que eligieron, y la izquierda quie-
re seguir haciéndolo. Igualare-
mos las ayudas estudiantiles, sin 
importar si la universidad sea pú-
blica o privada, siempre que di-
cha institución entregue al estu-
diante una educación de calidad. 
 
72. Los niños deben estar primero en 
la fila. Finalmente, y tal como lo 
hicimos con el senador Ossan-
dón, somos convencidos que las 
buenas ideas hay que recogerlas, 
por lo que tomándonos de la 
propuesta del diputado Felipe 
Kast, hemos decidido que todos 
los recursos mal destinados a la 
gratuidad universitaria, irán a 
nuestros niños más vulnerables 
en sus jardines, escuelas y liceos.  
Estamos seguros que en vez de 
escuchar a los que marchan y 
gritan más fuerte, debemos par-
tir por la educación preescolar y 
escolar como base fundamental 
para una real libertad de elec-
ción. Nadie lo dice, pero, sin cali-
dad en la escuela, los más pobres 
no ingresarán a la Universidad, 
aunque sea gratis. Hay miles de 
casos de estudiantes con pro-
medio de notas sobresaliente, 
que ocupan los primeros lugares 
de su curso, y que con suerte al-
canzan los 450 puntos en la PSU. 
Ellos, aunque califiquen para la 
gratuidad, no podrán entrar a la 
Universidad, porque su educa-
ción fue deficiente en la escuela. 
No es posible la gratuidad uni-
versal mientras por culpa de una 
mala educación escolar, los más 
vulnerables no tienen la oportu-
nidad de acceder a la universi-
dad. 
. 
73. Mejorar los estándares de la do-
cencia parvularia, básica y media.  
Se elevarán los requisitos de in-
greso a las carreras de Pedago-
gía, tanto en idoneidad psicoló-
gica como de mérito académico, 
según el estándar más exigente. 
Aumentarán los criterios de eva-
luación de los docentes y se au-
mentarán los incentivos econó-
micos para premiar a los buenos 
docentes que decidan hacer cla-
  
 
 
 
	
23	
ses en escuelas y liceos vulnera-
bles.  
 
74. Religión en escuelas públicas. 
Hoy la ley establece que la asig-
natura de religión es optativa pa-
ra los estudiantes en los estable-
cimientos públicos, sin embargo, 
no todas las escuelas y liceos 
cuentan con la disponibilidad de 
profesores para dictar la asigna-
tura, lo que ha traído como con-
secuencia la eliminación práctica 
de esta importante asignatura 
que fortalece la libertad religiosa, 
la libertad educativa y el derecho 
de los padres a educar a sus hijos 
en vías a un mayor desarrollo es-
piritual de todos los niños de Chi-
le, sin importar su condición so-
cioeconómica. Es por esto que en 
nuestro gobierno, todas las es-
cuelas y liceos públicos de Chile 
deberán contar en forma perma-
nente con un profesor de Reli-
gión a fin de que la opción de 
tomar la asignatura sea real y 
efectiva para todos los estudian-
tes. 
 
75. Derecho de los padres a educar a 
sus hijos de acuerdo a sus con-
vicciones y libertad de enseñan-
za.  Asegurar el derecho de los 
padres a elegir no solamente el 
establecimiento educacional pa-
ra sus hijos, sino que impedir que 
se adoctrine por la fuerza a niños 
sobre diversas ideologías. Todo 
padre tiene un derecho constitu-
cional a educar a sus hijos en sus 
valores, creencias y toda forma 
de vida buena. Lo anterior consti-
tuye además un derecho vincu-
lante a la oposición de la aproba-
ción del “matrimonio homose-
xual” y la opción de adopción, 
protegiendo el “interés superior 
del niño” el cual está constituido 
por el derecho de todo niño a te-
ner un papá y una mamá.   
 
76. Proponer un Plan de Reforma a la 
Jornada Escolar Completa que 
cambie el foco desde una edu-
cación academicista a una for-
mación integral y valórica de los 
estudiantes. 
 
77. Foco en inglés. Impulsar con 
fuerza la enseñanza del inglés y 
abordar este desafío desde múl-
tiples perspectivas (escuela, ci-
nes, televisión pública), para que 
junto a las familias podamos dar-
le más oportunidades de apren-
dizaje y práctica a los niños. 
 
78. Dejar sin efecto todas y cada una 
de las circulares e instructivos 
que atentan directamente contra 
la libertad de enseñanza, el dere-
cho de los padres a educar a sus 
hijos y libertad religiosa de todos 
los chilenos, en particular, aque-
  
 
 
 
	
24	
llas que pretenden imponer la 
ideología de género. 
 
79. Fomento de Educación Media 
Técnico Profesional. Promove-
remos fuertemente la educación 
dual, pues estamos convencidos 
que sólo se puede aprender a 
través de la experiencia. Fomen-
taremos además la integración 
de 
los 
Liceos 
Técnico-
Profesionales con las universida-
des de su región respectiva. 
 
80. Atención integral a los niños en 
nuestras escuelas.  Para poder 
involucrar a la familia, a los pro-
fesores y a los directores de los 
establecimientos en fin al mayor 
desarrollo material y espiritual 
poniendo al niño en el centro, ur-
ge contar con equipos multidis-
ciplinarios para atender a alum-
nos y sus familias (asistente So-
cial, Psicólogo, psiquiatra, tera-
peuta), ya sea en sus propios co-
legios y liceos o bien centros de 
derivación. 
 
81. Potenciaremos los Liceos Bicen-
tenario Los estudiantes con mé-
rito académico, no pueden espe-
rar 30 años más por el supuesto 
efecto “par”, o la esperada mejo-
ra a la calidad de la educación 
escolar chilena. No tienen tiempo 
para cambios sistémicos de largo 
plazo, necesitan una respuesta 
ahora y ya. Los Liceos Bicentena-
rio son respuesta a ese alumno 
que necesita una formación inte-
gral y de excelencia para ingresar 
a la educación superior. 
 
 
Más Inclusión y Participación 
 
82. Promoción y apoyo a Organiza-
ciones de la Sociedad Civil. Pro-
mocionaremos y fortaleceremos 
la participación ciudadana en 
respuesta a las instituciones de 
gobierno, en diferentes prácticas 
tales como la rendición de cuen-
tas, el buen gobierno, la demo-
cratización de la cooperación al 
desarrollo, y la calidad y eficacia 
de los programas oficiales de 
desarrollo. Con 234.502 organi-
zaciones de la sociedad civil, so-
mos un país con altos niveles de 
asociatividad. Pero con tasas de 
participación de 16% (participa-
ción “intermedia).   
 
83. Promoción y apoyo a la Comuni-
dad de Organizaciones Solida-
rias. Gestionaremos la apertura 
de espacios de colaboración y 
articulación de organizaciones de 
la sociedad civil para la supera-
ción de la pobreza y la exclusión 
social en Chile. Potenciaremos 
las 200 organizaciones existen-
tes que atienden 850.000 usua-
  
 
 
 
	
25	
rios, con 11.000 empleados y 
17.000 voluntarios.  
 
84. Ley de donaciones y ley de parti-
cipación ciudadana. Apoyaremos 
un mejor modelo que garantice la 
existencia y funcionamiento de 
las OSC, que de las mismas 
oportunidades a todas las orga-
nizaciones que cumplan con cier-
tos requisitos de transparencia, 
probidad y calidad. Modificare-
mos la ley de rentas: aumentan-
do topes, ampliando causas para 
donar; Perfeccionaremos la Ley 
única de donaciones, estandari-
zando procesos de transferen-
cias de recursos desde el sector 
público a organizaciones de la 
sociedad civil y su financiamien-
to basal. 
 
85. Participación (cohesión social y 
sustentabilidad). Más inversión 
social en proyectos públicos de 
desarrollo urbano de vivienda, 
barrio y/o ciudad. Fortalecimien-
to de organizaciones territoriales 
(JJVV, comités de viviendas, etc) 
con herramientas para incidir y 
ser parte del desarrollo activo de 
sus territorios.  Propiciando un 
modelo relacional enfocado en 
estado+empresa+sociedad civil, 
para desarrollar el Rol de la So-
ciedad Civil (ONG, Fundaciones, 
corporaciones) en el desarrollo 
urbano social de la ciudad. Fi-
nanciamiento directo a organiza-
ciones involucradas en el desa-
rrollo de la ciudad.    
 
 
Discapacidad y Accesibilidad 
 
86. Adoptaremos medidas concretas 
para establecer un modelo de 
toma de decisiones con apoyo 
que respete la autonomía, volun-
tad y preferencias de las perso-
nas con discapacidad.   
 
87. Revisaremos toda disposición le-
gal que limite parcial o totalmen-
te la capacidad jurídica de las 
personas adultas con discapaci-
dad.   
 
88. Optimizaremos el sistema de re-
colección de datos e información 
sobre personas con discapaci-
dad. Modernizaremos el registro 
y los sistemas de información. 
 
89. Fortaleceremos el RND para que 
éste permita realizar un diagnós-
tico preciso de la situación y con-
texto de personas con discapa-
cidad y determinar los desafíos 
de las políticas públicas para ga-
rantizar el goce efectivo de sus 
derechos.  
 
90. Recopilaremos y actualizaremos 
datos y estadísticas acerca de 
personas con discapacidad, des-
  
 
 
 
	
26	
glosados por edad, sexo, tipo de 
deficiencia, pertenencia étnica y 
localización geográfica, el cual 
incluya datos sobre tipo de resi-
dencia o institucionalización. En 
el desarrollo de estos procesos 
se recomienda la consulta con 
organizaciones de personas con 
discapacidad.  
 
91. Derogaremos 
el 
decreto 
ley 
170/2009, reponiendo el apoyo 
itinerante de especialistas y el 
apoyo desde centros de recursos 
especializados, como estrategias 
de inclusión para niños, niñas y 
jóvenes en situación de discapa-
cidad. Posibilitando el trabajo in-
tersectorial y recuperando la ex-
periencia y conocimiento desa-
rrollados por las organizaciones 
de la Sociedad Civil que durante 
largo tiempo han trabajado con 
esta población.  
 
92. Desarrollaremos investigaciones 
que permitan contar con infor-
mación confiable acerca de la 
cobertura y calidad del proceso 
de inclusión de personas en si-
tuación de discapacidad (Nece-
sidades Educativas Especiales 
Permanentes), en escuelas regu-
lares del país. 
 
93. Promoveremos la inclusión labo-
ral efectiva, reconociendo los de-
rechos de las personas con dis-
capacidad. Priorizando su real 
aplicación, sobre todo en el 
mundo público. Capacitando a 
las empresas, para que se garan-
tice una cantidad mínima de per-
sonas incluidas, con empleos de 
calidad que resulten dignos y po-
sitivos tanto para el nuevo traba-
jador y su familia, como para la 
organización donde se incorpo-
rará. 
 
94. Sistema Nacional de Apoyo y 
Cuidados. Redefiniremos el Sis-
tema Nacional de Apoyo y Cui-
dados para que promueva la au-
tonomía, 
contemple 
servicios 
que se implementen en la comu-
nidad centrados en las personas 
y familias, tenga pertinencia te-
rritorial, mejore condiciones de 
vida, innove en servicios de 
acuerdo a necesidades de perso-
nas y familias, tenga normativa 
que garantice estándares ade-
cuados, 
contemple 
financia-
miento estable, y, garantice ofer-
ta pública y privada. 
 
 
Pensiones y Tercera Edad 
 
95. Aumentar los beneficios del Pilar 
Solidario. Esta ha sido una buena 
política pública que ha reducido 
los niveles de pobreza de nues-
tros adultos mayores. Propone-
mos aumentar la cobertura del 
  
 
 
 
	
27	
Sistema de Pensiones Solidarias 
desde el actual 60% al 80% de la 
población mayor de 65 años de 
menores recursos. Aumentar el 
monto de la Pensión Básica Soli-
daria y de la Pensión Máxima con 
Aporte Solidario en 20%. No sus-
pender el derecho a los benefi-
cios del pilar solidario a quienes 
trabajen después de los 65 años 
de edad. Reajuste de la PBS y 
APS en base al Índice Real de 
Remuneraciones y no al IPC co-
mo en la actualidad, mejorando 
el poder adquisitivo de nuestros 
adultos mayores de igual forma 
que los trabajadores del país. 
 
96. Aumentar las pensiones del sis-
tema de ahorro y capitalización. 
Proponemos un aumento del 
50% de las pensiones con cargo 
a una cotización del empleador 
de 5% de la remuneración, con 
un aumento gradual. Propone-
mos que el 5% vaya íntegro a la 
cuenta de los trabajadores que 
en su gran mayoría son de clase 
media y no cargar el aumento de 
las pensiones a los trabajadores 
actuales y futuros. Incorporare-
mos a los trabajadores indepen-
dientes y fomentaremos el aho-
rro previsional voluntario de la 
clase media con mayores apor-
tes del Estado. 
 
97. Solución al daño previsional de 
empleados púbicos. Hay una se-
rie de personas – especialmente 
en el sector público – que sufren 
el denominado “daño previsio-
nal”, en el sentido que sus pen-
siones 
son 
significativamente 
menores a las de colegas que, en 
su momento, decidieron no cam-
biarse al sistema nuevo. Este es 
un tema complejo y controver-
sial. Sucesivos gobiernos han in-
tentado enfrentarlo por medio de 
medidas parciales y específicas. 
Sería recomendable cerrar este 
tema, mediante una ley general 
que considere a los distintos da-
ñados y les dé una solución defi-
nitiva. En esto el Estado debe re-
conocer su responsabilidad y 
aceptar que mientras existan es-
tos “dañados” la legitimidad del 
sistema AFP será cuestionada a 
pesar que el Estado es el que no 
les ha cumplido. 
 
98. Aumentar la competencia y efi-
ciencia de las AFP. Modificare-
mos las regulaciones de las AFP 
para mejorar la rentabilidad del 
ahorro de los trabajadores, ya 
que de esta forma se aumentan 
las pensiones de manera impor-
tante. Cuando las utilidades de 
las AFP obtengan rentabilidad 
negativa en los Fondos de Pen-
siones, las AFP no pueden seguir 
cobrando comisiones. Aumenta-
  
 
 
 
	
28	
remos la competencia para in-
centivar bajas de comisiones a 
través de flexibilizar la forma de 
cobro y mantendremos la licita-
ción de afiliados nuevos. 
 
99.  Plan integral para la tercera 
edad. En 30 años más, Chile du-
plicará el número de adultos ma-
yores y las políticas públicas im-
plementadas hasta la fecha no 
están a la altura de tamaño 
desafío. Las pensiones son sólo 
una parte de lo que debemos 
mejorar. Debemos abordar la sa-
lud, el transporte, la vivienda, el 
trabajo, el cuidado, el trato 
digno, adecuar las ciudades para 
una mayoría creciente de ancia-
nos.  
 
100. 
Aumento de la competen-
cia en la gestión de los fondos 
previsionales.  Actualmente exis-
te una alta concentración en este 
mercado, 6 AFP y una Adminis-
tradora de Fondos de Cesantía 
propiedad de 4 AFP, que atien-
den a 10,2 millones de afiliados.   
Se propone abrir el ingreso a este 
mercado a entidades financieras 
que cumplan el rol de las AFP en 
administración de cuentas i-
ndividuales y así bajar el costo de 
las comisiones. 
 
101. 
Implementaremos 
pro-
gramas para prevenir y revertir la 
dependencia parcial o totalmen-
te, con programas que aborden 
la Atención Primaria de Salud 
(APS), 
Comunidad, 
Domicilio, 
Centros de Día o Establecimien-
tos de Larga Estadía (ELEAM). 
Con este objetivo implementa-
remos programas de amplia co-
bertura en todas las comunas del 
país. 
 
102. 
Disminuiremos las brechas 
de atención hacia la población 
mayor perteneciente al 20% más 
pobre (1er quintil de ingresos, de 
acuerdo a la Matriz de Inclusión - 
Hogar de Cristo, 2014-) aumen-
tando el porcentaje (hoy 5%) que 
cuente con alguna atención de 
programa social. 
 
103. 
Reforzaremos el SENAMA, 
a través de sus programas Cen-
tros de Día, Cuidados Domicilia-
rios y Subsidio ELEAM, contribu-
yendo a la operación total o par-
cial a través del traspaso de re-
cursos y capacitación por la vía 
de concurso a las instituciones 
que adjudiquen.  
 
104. 
Desarrollaremos políticas 
públicas que garanticen un enve-
jecimiento positivo y dentro de 
estándares adecuados de benes-
tar social. Hoy somos el segundo 
país más envejecido de la región 
  
 
 
 
	
29	
y para el 2050 seremos los pri-
meros. 
 
105. 
Aumentaremos el apoyo a 
las instituciones públicas espe-
cializadas en la protección y 
promoción de los derechos de la 
persona mayor y su desarrollo in-
tegral.  Creando una instituciona-
lidad fuerte y efectiva, que admi-
nistre, articule, coordine y ges-
tione la correcta implementación 
de la misma. Creando una políti-
ca pública robusta, intersectorial 
e integral y multidimensional de 
las personas mayores. (habitabi-
lidad, pensiones, salud, trabajo, 
apoyo y cuidados, etc.).  
 
106. 
Mejoraremos la normativa 
referida a capacidad jurídica de 
personas mayores: p.ej. la volun-
tad anticipada, entre otros me-
canismos. La normativa actual es 
obsoleta, vulnera derechos y sólo 
contempla al sujeto en estado de 
interdicción, dejándolo absolu-
tamente inválido para tomar de-
cisiones, pudiendo trabajar de 
manera anticipada la voluntad de 
la decisión para ciertos aspectos.    
 
107. 
Incluiremos la Canasta de 
Prestaciones de Salud ELEAM en 
el sistema de Garantías Explíci-
tas de Salud GES.   
108. 
Desarrollaremos la Institu-
cionalidad del Sistema Nacional 
de Apoyo y Cuidado y extensión 
de éste a nivel nacional. 
 
 
Transantiago 
 
109. 
Eliminar el Transantiago 
de manera absoluta, sin maqui-
llajes. Se designará a un funcio-
nario, temporalmente y con el 
rango de ministro, para que in-
tervenga el sistema de transpor-
tes y cuente con las atribuciones 
suficientes para dejar sin efectos 
los contratos con los operadores, 
diseñar los medios de reemplazo 
y viabilizar la operatividad de un 
nuevo sistema de transportes 
para la ciudad de Santiago. 
 
110. Vivienda Social e Infraestructura 
de Transporte. Promocionaremos 
la creación de núcleos urbanos 
en zonas provistas de infraes-
tructura, incentivando la implan-
tación de viviendas sociales en 
aquellas áreas o localizaciones 
que puedan gozar de la inversión 
pública bajo la forma de nuevas 
vías urbanas, estaciones de me-
tro, recorridos de locomoción co-
lectiva, etc. 
 
 
Vivienda 
 
111. Integración en Vivienda. Garanti-
zar acceso universal a vivienda 
  
 
 
 
	
30	
para grupos excluidos: Personas 
en Situación de Calle, Migrantes 
en situación irregular y grupos 
estancados. Localización y recu-
peración: Allegados, Campamen-
tos, Microcampamentos y Perso-
nas Inhábiles, entre otros.  
 
112. Instrumentos legales o progra-
mas de vivienda que faciliten la 
movilidad residencial, permitien-
do a los más jóvenes acceder a 
viviendas de alto subsidio y me-
nor calidad, sin importar su con-
dición de ingreso monetario, a 
condición de permanecer en és-
tas en forma limitada en el tiem-
po, vale decir 5 ó 10 años como 
plazo máximo, mientras cumplen 
con los requisitos de ahorro para 
acceder a viviendas de mayor es-
tándar o localización. De esta 
manera, estimamos que el acce-
so a la vivienda pasaría a consti-
tuir un real derecho para todos 
los chilenos, facilitando de paso 
la formación de nuevas familias a 
una edad más temprana de los 
contrayentes, contribuyendo de 
esta manera a frenar el drástico 
descenso 
experimentado 
en 
nuestras tasas de natalidad.  
 
113. Déficit de Vivienda en Chile. El 
progresivo incremento del valor 
del suelo urbano ha deteriorado 
la capacidad de acceso a la vi-
vienda de un importante seg-
mento de ciudadanos, aumen-
tando la ineficacia de los pro-
gramas de subsidio a la vivienda. 
Residentes de sectores o barrios, 
por razones económicas han 
emigrado desde sus viviendas 
hacia otros barrios, en vista del 
alza desmesurada del valor del 
suelo, el cual activa a la industria 
inmobiliaria a incentivar moneta-
riamente a residentes para su 
emigración hacia sectores más 
baratos. Se propone la creación 
de programas de construcción 
de vivienda específicos para 
quienes se vean afectados por 
migración económica forzada, en 
los cuales debiera participar de 
manera relevante el inversionista 
privado.  
 
114. Vivienda Social y Natalidad. Se-
gún cifras disponibles del Institu-
to Nacional de Estadísticas, para 
el período comprendido entre los 
años 1990 y 2011, los índices de 
natalidad en Chile han decrecido 
notablemente. Es así como he-
mos visto que por cada 1000 
personas en 1990 nacían 23,5 
personas, en 2011 esta cifra al-
canza apenas los 14,4 personas 
cada 1000. Implementaremos un 
Subsidio a la Natalidad, conside-
rando la notable baja en la nata-
lidad habida en la población de 
nuestro país, se propone el otor-
gamiento de subsidio adicional o 
  
 
 
 
	
31	
incluso total, a los postulantes al 
subsidio habitacional que posean 
la nacionalidad chilena, que po-
sean 2 o más hijos y que estén 
legalmente casados, a modo de 
incentivo a la natalidad por parte 
de las mujeres chilenas.  
 
115. Subsidio a la Localización y a la 
Renovación Urbana. Aumenta-
remos la cobertura de programas 
de renovación urbana, en los 
cuales aplican subsidios adicio-
nales a proyectos de vivienda in-
sertos en determinadas áreas ur-
banas, como también ampliare-
mos el segmento de valor máxi-
mo de viviendas a cubrir con es-
tos programas. Para efectos de 
calificar los proyectos postulan-
tes al subsidio de Renovación 
Urbana , se tendrá en cuenta no 
sólo el valor patrimonial de los 
barrios acogidos a este subsidio, 
sino que también su disponibili-
dad y cercanía a medios de 
transporte público, como esta-
ciones ferrocarril metropolitano, 
interurbano y rodoviarios, como 
también 
de 
establecimientos 
educacionales y de atención de 
salud, transformándose de esta 
manera en un subsidio al patri-
monio urbano, entendido éste no 
sólo como un valor patrimonial 
histórico, sino que como una to-
talidad integrada de servicios a la 
comunidad, a través de infraes-
tructuras de urbanización, de 
educación, salud, seguridad, em-
pleo, etc.  
 
116. Creación de Mesas de Coordina-
ción Urbanas. Dado el nivel de 
evolución económico, cultural y 
tecnológico de nuestro país, las 
políticas de vivienda deben for-
mar parte de un plan de acción 
mayor. Crearemos mesas urba-
nas de coordinación regional, in-
tegradas por los gobiernos re-
gionales, 
Intendencias, 
MOP, 
MINVU y Alcaldías, para consen-
suar políticas de inversión en in-
fraestructura de transporte, pla-
nes reguladores en todas sus es-
calas y fondos de inversión en vi-
vienda.  Deberán participar tam-
bién congresistas locales, orga-
nizaciones gremiales y otras or-
ganizaciones debida y legítima-
mente representadas. Este con-
junto de políticas de vivienda, 
apuntan a asegurar las condicio-
nes de verdadero ascenso social 
para los jóvenes, fomentando la 
identidad nacional y reafirmando 
el matrimonio entre un hombre y 
una mujer como la base de una 
sociedad civilizada.  
 
 
Cultura 
 
117. Fortalecer 
la 
Institucionalidad 
Cultural: Creación de un Consejo 
  
 
 
 
	
32	
de 
Notables 
integrado 
por 
miembros destacados de univer-
sidades e institutos chilenos for-
taleciendo su carácter racional. 
Profesionalización de los espa-
cios culturales y de la adminis-
tración para que deje de ser un 
botín político como lo son los 
agregados culturales. Garantizar 
la doctrina sobre la ideología po-
lítica, es decir la pluralidad en lo 
opinable y la identidad cultural 
en lo fundamental y trascenden-
te.  
 
118. Fomentar el Patrimonio y la Me-
moria Nacional: Recuperación de 
lugares históricos a través de ru-
tas patrimoniales. Creación del 
Plan de salvaguardia y puesta en 
valor de lugares y áreas históri-
cas donde se desarrollaron suce-
sos relevantes para la memoria 
nacional; Creación de la Comi-
sión Nacional de Efemérides; re-
cuperar la memoria con veraci-
dad y de forma integral. Restau-
ración y puesta en valor de igle-
sias e instrumentos antiguos jun-
to al fomento de Luthiers. Inter-
nacionalización del Patrimonio 
de Chile. 
 
119. Generar un Plan de Formación de 
Audiencias: Obligatoriedad de 
Artes Plásticas y Música en En-
señanza Media. Fomento de la 
ópera a nivel regional y apoyo a 
festivales de música clásica junto 
con particulares. Creación y for-
mación de audiencias para las 
artes escénicas a través de clási-
cos universales del teatro y el ci-
ne en juntas de vecinos, asocia-
ciones gremiales y comunidades 
educativas municipales. 
 
120. Plan Nacional de Lenguaje: Plan 
de lectura formativa nacional en 
las escuelas, liceos y universida-
des que incluya el ensayo, nove-
la, historia, disciplinas científicas, 
la fe, filosofía, las artes y ciencias 
sociales. Incentivo al hábito lec-
tor mediante concursos regiona-
les y nacionales de escritura, ora-
toria y debate. 
 
121. Ajuar Cultural. Cada familia reci-
birá, en el momento del naci-
miento de un hijo, un set de libros 
clásicos, infantiles y de inglés pa-
ra poder fomentar el hábito de la 
lectura desde pequeños. 
 
122. Seguir fomentando las Orques-
tas Juveniles y las Bandas Ins-
trumentales para entregar más 
oportunidades de recreación y 
aprendizaje a los niños de Chile. 
 
123.  Prohibición de asignación direc-
ta y con fines políticos de los re-
cursos 
culturales. 
Re-evaluar 
aportes al Museo de la Memoria, 
Fundación Salvador Allende, o 
  
 
 
 
	
33	
Museo Eduardo Frei. Permitir que 
otras instituciones puedan acce-
der y concursar por estos recur-
sos, sin preferencias ni cuotas 
pre-asignadas de ningún tipo. 
 
124. Innovación en Industrias creati-
vas y emprendimiento cultural: 
Fomento de las campañas de re-
colección de fondos a través de 
la facilitación a empresas para 
realizar donaciones culturales. 
Aumento de montos para Fondos 
concursables para emprendedo-
res 
audiovisuales, 
musicales, 
nuevos medios y tecnologías. Ta-
lleres de liderazgo, innovación y 
marketing cultural para peque-
ños y medianos emprendedores 
culturales a través de los depar-
tamentos de cultura municipales 
y los consejos regionales de cul-
tura en las zonas más vulnerables 
de Chile.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
	
34	
III AGENDA Recuperación 
de la Legitimidad  
Política: un Estado  
Moderno 
 
 
 
 
Producto de la depreciación ge-
neral del sistema político y en particu-
lar, por el abuso que ha hecho este Go-
bierno de las instituciones públicas, los 
niveles de confianza política, identifica-
ción partidaria y legitimidad institucio-
nal están en su punto más bajo. 
 
A ello ha contribuido la politización del 
Gobierno, donde familiares y operado-
res políticos tienen preeminencia sobre 
los expertos o los más capacitados; el 
desgaste del Congreso, donde los par-
lamentarios de todos los sectores se 
han eternizado en sus puestos y se han 
alejado de la ciudadanía; y la mediati-
zación de la política donde unos y otros 
están más preocupados de cuidar las 
formas, que proponer contribuciones 
sustantivas en el ejercicio de sus fun-
ciones.  
 
Es urgente revertir esta tendencia y re-
cuperar la legitimidad de la política y de 
las instituciones, para evitar un colapso 
total de la institucionalidad. 
 
Entre las medidas que consideramos: 
Administración Pública 
 
125. Reducir en hasta un 10% la dota-
ción de personal de la Adminis-
tración Pública, mediante el cese 
de funciones de los funcionarios 
a contrata y honorarios que han 
sido asignados solo por motiva-
ciones políticas o vínculos fami-
liares. Junto con ello, proponer 
una normativa mucho más es-
tricta para la contratación en el 
sector público y la extensión del 
Sistema de Alta Dirección Públi-
ca a instituciones y niveles donde 
hoy no está presente. 
 
126. Reducir, a lo largo de toda la 
Administración Pública, en al 
menos un 20% los gastos aso-
ciados a viáticos, viajes, bienes y 
servicios de consumo, automóvi-
les, horas extraordinarias, infor-
mes y estudios, etc. Chile tiene 
que promover un Estado austero 
y eliminar los privilegios enquis-
tados en la administración del 
Estado. 
 
127. Ley y Reglamentación Anti “Pitu-
to”. Prohibir la contratación di-
recta de familiares en el Estado 
mediante el establecimiento de 
requisitos de concursos públicos 
para la postulación de personas 
con vínculos de parentesco con 
Diputados, Senadores, Autorida-
des de Gobierno, etc. 
  
 
 
 
	
35	
128. Reducir el gasto total de la na-
ción, en el plazo de cuatro años, 
bajando de 48 billones a 38 billo-
nes de pesos. El gasto público ha 
aumentado en forma exagerada 
en la última década y hay que 
ponerle freno al crecimiento del 
Estado. Un gesto concreto para 
recuperar la legitimidad política 
es comprometerse a construir un 
Estado moderno y austero, don-
de la prioridad es el gasto públi-
co y no el gasto político. 
 
129. Disminuir Ministerios de 22 a 14 
en total. A cada problema, un Mi-
nisterio. Esa parece ser la res-
puesta del Gobierno en los últi-
mos años y donde se genera un 
incentivo negativo para creer que 
los MInisterios deben ser los en-
cargados de resolver todo. Pro-
ponemos una estructura simplifi-
cada que permita, entre otras 
cosas, centralizar las unidades 
administrativas, ahorrar en de-
partamentos jurídicos y comuni-
cacionales, desburocratizando la 
administración pública.  
 
130. Establecer una Unidad de Cum-
plimiento que dependa directa-
mente del Presidente de la Re-
pública y que coordine, haga se-
guimiento y controle la gestión 
gubernativa y el funcionamiento 
de los Ministerios, Servicios y 
Agencias conforme a los objeti-
vos del Gobierno y las metas es-
tablecidas en el programa de 
Gobierno. Dicha Unidad deberá 
implementar un modelo de ges-
tión transparente y abierto a la 
ciudadanía, con participación de 
las organizaciones no guberna-
mentales y entidades de audito-
ría gubernamental para promo-
ver una acción eficaz y efectiva 
de la labor del ejecutivo. 
 
131. Fortalecer el rol de Contraloría, 
dotándola de mayores recursos y 
ampliando sus atribuciones para 
permitir que pueda tener un ma-
yor alcance y resultados en el 
ejercicio de sus atribuciones. 
 
132. Academia de Servicio Civil para 
todos los funcionarios públicos 
que verifique requisitos de ingre-
so, permanencia y expulsión del 
Sistema Público. El servicio civil 
debe concentrar no sólo los con-
cursos de alta dirección sino te-
ner injerencia en toda contrata-
ción y evaluación al interior del 
Estado. En medida en que cen-
tralizamos el cumplimiento de 
requisitos 
y 
estándares 
de 
desempeño, quitaremos la dis-
crecionalidad de jefes de servicio 
que se ven tentados a relajar las 
obligaciones y a contratar a ami-
gos, conocidos, o familiares. 
 
  
 
 
 
	
36	
133. Incorporar los nombramientos de 
todos los Directorios de las Em-
presas del Estado a la Alta Direc-
ción Pública y terminar con el 
cuoteo político al interior de esas 
instituciones. Las empresas pú-
blicas deben dejar de ser un bo-
tín de guerra para los ganadores 
de una elección. Mientras subsis-
tan, deberán estar a cargo de 
profesionales idóneos, no apitu-
tados políticos. 
 
134. Disminuir la representación en el 
exterior de Chile en un 20% y sus 
costos asociados. El Ministerio 
de Relaciones Exteriores deberá 
recortar los gastos y limitar las 
designaciones, promoviendo la 
fusión de representantes diplo-
máticos (establecer embajadas 
concurrentes en países cercanos) 
y la eliminación de posiciones in-
justificadas (Agregados de Pren-
sa, Culturales, Consulados Hono-
rarios, exceso de personal en Or-
ganismos Internacionales, etc.) 
 
135. Reformulación del Estatuto Or-
gánico del Ministerio de Relacio-
nes Exteriores - Despolitización 
de los cargos diplomáticos.  La 
politización de los cargos diplo-
máticos implica la designación 
de personas sin experiencia, ca-
rentes de una visión que exceda 
los cuatro años que dura un go-
bierno y menos comprensión de 
200 años de historia de delicadas 
relaciones exteriores; a su vez, 
limita el desarrollo de las compe-
tencias del personal de carrera y 
la implementación de políticas 
de largo plazo, junto con aumen-
tar innecesariamente el presu-
puesto requerido.  Se reducirá en 
un 80% las designaciones políti-
cas y se reformará el Estatuto 
Orgánico del Ministerio de Rela-
ciones Exteriores para fortalecer 
la actividad diplomática. 
 
136. Descentralización. Se entregará 
autonomía a los SEREMIS y Di-
recciones Regionales de los ser-
vicios para proponer y desarrollar 
programas, políticas regionales e 
iniciativas que permitan una me-
jor 
focalización 
de 
recursos 
adaptados a la realidad y necesi-
dad de cada región. El Ministerio 
y servicios actuarán como entes 
coordinadores para optimizar y 
priorizar los recursos. 
 
137. Elección de Intendentes y Elimi-
nación de Gobernadores. No se 
justifica el tener autoridades con 
duplicidad de funciones y con-
tiendas de competencias en es-
pacios geográficos tan reduci-
dos, donde se genera una buro-
cratización y politización excesi-
va. 
 
  
 
 
 
	
37	
138. Mayor autonomía administrativa 
de las regiones. La designación 
de intendentes por parte del Eje-
cutivo para la administración de 
las regiones genera una gestión 
sesgada a favorecer los intereses 
políticos del primero, sujeta al 
mismo tiempo a los recursos que 
este asigna.  Se apoyará una re-
forma a la constitución para que 
el cargo a intendente sea sujeto 
a elección y al mismo tiempo 
cuente con el financiamiento re-
querido para ejecutar sus funcio-
nes con independencia del eje-
cutivo.  Se eliminarán las gober-
naciones provinciales; sus fun-
cionarios y dependencias serán 
transferidas a las intendencias. 
 
 
Congreso y Combate a  
la Corrupción 
 
139. Limitar la reelección de los par-
lamentarios y establecer la obli-
gatoriedad de la Cuenta Pública 
Parlamentaria; mejorar el control 
y auditoría de las asignaciones 
parlamentarias; y crear un Agen-
cia de Evaluación y Calidad de la 
Ley, dependiente del Congreso 
Nacional, para hacer seguimiento 
a la implementación de las leyes. 
(plazo 3 diputados, dos senado-
res) 
 
140.  Reducción de los parlamentarios 
a 100 Diputados y 35 Senadores. 
No necesitamos un Congreso tan 
grande, hay que reducir de inme-
diato el número de parlamenta-
rios. 
 
141. Perseguir la corrupción pública y 
privada de manera implacable. 
Nuestro gobierno perseguirá du-
ramente los casos de corrupción 
en el ámbito público y privado, 
especialmente mediante casti-
gos efectivos y el fortalecimiento 
de la Contraloría General de la 
República, las Superintendencias 
y los mecanismos de denuncias 
ciudadanas seguras y confiden-
ciales.  
 
142.  Mejorar los mecanismos de de-
nuncia y protección de delitos de 
corrupción y funcionarios. Los 
primeros interesados en comba-
tir la corrupción son los propios 
funcionarios públicos. Por eso 
debemos crear mecanismos de 
denuncia efectivos y protegidos 
para contribuir a la lucha contra 
la corrupción sin exponer a nues-
tros funcionarios. 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
	
38	
IV  AGENDA Reactiva-
ción Económica y  
Emprendimiento 
 
 
 
Uno de los mayores impactos del Go-
bierno de Michelle Bachelet ha sido el 
grave retroceso en materia de creci-
miento económico y de empleo en Chi-
le. En los últimos 4 años, hemos sido 
testigos de la demonización del empre-
sariado, de la persecución a los em-
prendedores, del aumento de regula-
ciones sin sentido.  
 
Chile tiene que volver a crecer y volver a 
liderar el crecimiento de Latinoamérica. 
Para ello debemos generar un ambiente 
de competitividad, de respeto a la lega-
lidad y de apoyo al emprendimiento, la 
innovación y el esfuerzo individual. 
 
Mientras la izquierda busca restaurar la 
lucha de clases, nosotros proponemos 
re-establecer en propiedad la cultura 
del mérito, del esfuerzo y de la respon-
sabilidad. Llegó la hora de que apoye-
mos al sector privado y limitemos la in-
tervención del aparato estatal, promo-
viendo una economía dinámica y res-
ponsable socialmente, que fomente la 
colaboración y el entendimiento, antes 
que la confrontación y el estancamien-
to. 
 
Chile se ha vuelto un lugar poco atracti-
vo para invertir y para emprender. Al 
aumento constante del aparato público, 
la creación de nuevas agencias y la 
aprobación de leyes y reglamentos, se 
suma la existencia de trámites intermi-
nables y procesos burocráticos que li-
mitan al sector privado y a los indivi-
duales en su relación con el Estado. 
 
Para estimular el crecimiento, volver a 
atraer al inversionista extranjero y mejo-
rar la calidad del servicio público hacia 
el ciudadano, hay que hacer una revi-
sión exhaustiva de la regulación vigente 
en materia tributaria, laboral, civil y am-
biental, entre otras áreas, para simplifi-
car trámites y eliminar la burocracia ex-
cesiva. 
 
 
En esta área, proponemos llevar ade-
lante: 
 
 
Responsabilidad Fiscal 
 
143. Proyección hacia el balance es-
tructural. Una de los legados más 
lamentables de los Gobiernos de 
Michelle Bachelet será el despre-
cio absoluto por la responsabili-
dad fiscal. Nuevamente, al igual 
que en 2010, el próximo Gobierno 
heredará las cuentas fiscales con 
déficit. Nuestro compromiso es 
hacer los máximos esfuerzos por 
  
 
 
 
	
39	
reducir el déficit y lograr el ba-
lance estructural hacia fines del 
Gobierno. Ello se logrará median-
te una reducción significativa del 
gasto público, mayores ingresos 
a partir de la generación de las 
condiciones para el crecimiento 
económico y la promoción de la 
austeridad como sello del nuevo 
Gobierno. 
 
144. Agencia de Evaluación de Políti-
cas Públicas que revise (ex Post) 
grandes proyectos de Gobierno 
(pasados 
y 
presentes), 
con 
miembros independientes y ex-
pertos en diversas áreas para 
evaluar la factibilidad, costo y 
proyecciones de las políticas pú-
blicas a implementar. 
 
145. Establecer una legislación para 
hacer efectiva la responsabilidad 
de los altos directivos del Estado 
en el desarrollo de malas políti-
cas públicas. El estándar de Mi-
nistros, Subsecretarios y Jefes de 
Servicio no puede limitarse a ha-
cer promesas sin argumentos o a 
proyectar resultados que no se 
condicen con la realidad. Junto 
con mejorar el estándar técnico 
de la elaboración y evaluación de 
las leyes y reglamentos, se re-
quiere que las altas autoridades 
sean responsables de sus actos, 
rindan cuenta y pueda hacerse 
exigible esa responsabilidad de 
manera concreta mediante un 
régimen nuevo de sanciones, in-
habilidades e incompatibilidades 
para ejercer funciones hacia el 
futuro 
 
146. Revisión de Reformas recientes. 
En el mismo espíritu de elevar los 
estándares de ejercicio de la fun-
ción pública, es preciso realizar 
un análisis exhaustivo de las re-
formas de los últimos 10 años 
para evaluar su pertinencia y la 
eventual responsabilidad que le 
cabe a las autoridades de la épo-
ca y sus sucesores, en el adecua-
do resguardo de los recursos pú-
blicos y los compromisos fisca-
les. Reformas como el Transan-
tiago, la Reforma Tributaria y la 
Educacional no pueden quedar 
limitadas al ámbito de la crítica 
política. Es necesario cuestionar 
los supuestos sobre los cuáles se 
tomaron ciertas decisiones para 
evitar que a futuro vuelvan a re-
petirse ciertas conductas o al 
menos la ciudadanía tenga claro 
quiénes son responsables de 
esas malas decisiones. 
 
147. Reforma a la Dirección de Presu-
puestos y establecimiento de las 
evaluaciones de programas con 
carácter vinculante. Se necesita 
revisar el modelo de sectorialis-
tas de la DIPRES y revisar asi-
mismo el modelo de incentivos 
  
 
 
 
	
40	
de gestión por resultado, anali-
zando la efectividad de la medi-
ción del desempeño en el apara-
to del Estado. Asimismo, es ur-
gente establecer la obligatorie-
dad de los resultados de la eva-
luación de programas para evitar 
que sigan subsistiendo progra-
mas de baja calidad y de dudosa 
efectividad. Programa mal eva-
luado, programa terminado.  
 
 
Tributos 
 
148. Conformar una Comisión Técnica 
de Expertos, para que antes de 
los 100 días entregue una pro-
puesta para Derogar la Reforma 
Tributaria aprobada por el Go-
bierno de Michelle Bachelet, pro-
poniendo un mecanismo de ajus-
te y adecuación que disminuya la 
carga impositiva para las empre-
sas y personas. 
 
149. Sistema tributario pro crecimien-
to, pro inversión, pro emprendi-
miento y pro inversión: Sistema 
integrado y simplificado, que 
mejora estructura y mantiene ni-
veles similares a los actuales de 
recaudación tributaria, con me-
canismos de fomento del ahorro 
y la inversión y tasas de impues-
tos corporativos que convergen a 
los niveles promedio de la OECD 
(bajar de 27% a 24%, 4 puntos 
porcentuales), y volver al sistema 
tributario antes de reforma, para 
que las empresas tengan un 
100% del crédito fiscal, Lo ante-
rior asegura que se vuelva a res-
petar el principio básico de equi-
dad tributaria horizontal, según el 
cual dos personas que reciben 
similares ingresos – ya sea que su 
fuente sean rentas de capital o 
salarios– paguen similares im-
puestos. 
 
150. Modernización de la instituciona-
lidad tributaria, para dotarla de 
mayor autonomía, por medio de 
un cuerpo colegiado como ór-
gano de decisión superior del SII, 
similar a la Comisión de Valores y 
Seguros. 
 
151. Rebajar el Impuesto Específico a 
los Combustibles e igualar el que 
se aplica al Diésel con el de las 
Bencinas. Por una parte, el Esta-
do dejará de cobrar excesiva-
mente por este tributo; por otra, 
igualando el diesel con las benci-
nas permitirá terminar con esta 
discriminación 
absurda 
entre 
combustibles contaminantes.  
 
152. Analizar mecanismos de tributa-
ción de plataformas de servicios 
online - aceptando las nuevas 
tecnologías, pero regulando su 
uso y el pago de tributos. AirBNB, 
  
 
 
 
	
41	
Uber, etc.., junto con otras nor-
mativas que les permitan com-
petir en igualdad de condiciones 
 
153. Tributación Regional. Se desarro-
llará una reforma tributaria que 
permita asegurar que la tributa-
ción de las empresas beneficie al 
desarrollo de infraestructura de 
las regiones en donde operan; de 
igual manera para el IVA. 
  
154. Impulsar los regímenes de Zona 
Franca para las regiones de Ari-
ca, Aysén y Punta Arenas. Las re-
giones extremas necesitan ma-
yor apoyo y su incidencia en ma-
teria de recaudación es menor a 
los efectos positivos que genera-
ría la mayor inversión y el mejo-
ramiento del comercio en las dis-
tintas zonas. 
 
155. Perfeccionar Estatuto Tributario 
PYMES. Recogemos la propuesta 
del Senador Ossandón de man-
tener un régimen especial para 
las PYMES, para hacernos cargo 
de las dificultades y característi-
cas propias de las PYMES. 
 
156. Impuestos Negativos. Otra me-
dida del Senador Ossandón que 
consideramos importante es la 
idea de los impuestos negativos 
que 
permiten 
reconocer 
las 
transferencias que se hacen des-
de el Estado a personas vulnera-
bles o con condiciones especia-
les que ameritan un apoyo, fo-
mentando la formalización del 
trabajo y mayor participación 
femenina, entre otros. 
 
157. Establecimiento de incentivos 
tributarios para realizar una acti-
vidad sustentable. Se entregarán 
beneficios tributarios y herra-
mientas promocionales patroci-
nadas por el Estado a las empre-
sas o asociaciones de empresas 
turísticas que, en acuerdo con las 
autoridades comunales, finan-
cien y desarrollen infraestructura 
de uso público que permita el 
manejo de residuos y reciclaje en 
las zonas en que operan.  De 
igual manera se procederá con 
las acciones de recuperación de 
lugares históricos y levantamien-
to de hitos que señalen lugares 
de interés histórico, debidamen-
te documentados. 
 
158. Pago a Proveedores del Estado 
en 30 días. Es impresentable que 
el Estado no cumpla con sus 
compromisos y que demore el 
pago a los proveedores que tra-
bajan para el Estado. Hay que re-
ducir las brechas de tramitación 
de autorizaciones y pagos, esta-
bleciendo mecanismos concre-
tos que aseguren el cumplimien-
to de este compromiso, particu-
larmente en los servicios de sa-
  
 
 
 
	
42	
lud donde el incumplimiento es 
masivo. 
 
159. Incentivos para recuperar el aho-
rro y la inversión. a) Depreciación 
instantánea y permanente para 
todos los activos fijos (mante-
niendo el que toda inversión en 
capital humano también pueda 
ser rebajada de la base imponi-
ble). b) Costo capital propio co-
mo gasto tributario: Para toda 
nueva inversión financiada con 
capital propio, toda empresa po-
drá deducir como gasto, el costo 
de oportunidad de éste, aplicán-
dole una tasa equivalente a libre 
de riesgo. En la actualidad, la po-
sibilidad de reconocer gastos fi-
nancieros sólo aplica al endeu-
damiento, lo que constituye una 
forma de discriminación al capi-
tal propio. c) Mantener medidas 
tributarias para tributación sim-
plificada pro-pyme. 
 
160. Eliminación de algunas exencio-
nes de IVA y rebaja de tasa a 
15%. Las diversas exenciones al 
IVA, normalmente resultado del 
lobby de grupos de poder, no tie-
nen un sustento racional y de jus-
ticia social. Proponemos un IVA 
parejo a todas las actividades, 
eliminando exenciones. Empare-
jar la cancha del IVA nos permite 
disminuir el IVA manteniendo su 
recaudación total. Así propone-
mos una rebaja general del IVA al 
15%. Esto estimula el consumo, 
beneficia a la clase media y a los 
sectores más vulnerables debido 
a la regresividad de este impues-
to. Entendiendo que un impuesto 
regresivo se propone rebajarlo un 
punto anual. 
 
161. Re-configurar la renta presunta 
favoreciendo sólo a los agriculto-
res con giro único, y con topes 
limitados a la actividad,  
 
162. Reforzar al SII con más recursos, 
para ser eficiente en su fiscaliza-
ción y recaudación, fortaleciendo 
su autonomía. 
 
 
Más Competencia y Fomento 
al Comercio Exterior 
 
 
163. Fortalecer la Fiscalía Nacional 
Económica. La mejor defensa del 
modelo económico social que ri-
ge en Chile es proteger su fun-
cionamiento, promoviendo la li-
bertad y la competencia como 
ejes del libre mercado. En ese 
sentido, y a partir de los escán-
dalos públicos de la última déca-
da, es que resulta necesario au-
mentar los recursos, dotación y 
atribuciones de la Fiscalía Nacio-
nal Económica para mejorar la 
fiscalización, 
investigación 
y 
  
 
 
 
	
43	
sanción de los atentados contra 
la libre competencia. 
 
164. Fortalecer el Tribunal de la Libre 
Competencia. En línea con lo an-
terior, se requiere un tribunal con 
más recursos para hacerse cargo 
no sólo de las causas y poder 
juzgarlas adecuadamente, sino 
que también, para que pueda 
proponer los ajustes que requiera 
la legislación y la regulación, 
permitiendo 
una 
fiscalización 
más efectiva que prevenga este 
tipo de conductas y fortalezca la 
competencia. 
 
165. Aumentar las penas y multas pa-
ra los delitos que atentan contra 
la libre competencia. Creemos en 
la libertad y en la competencia y 
es por ello que defendemos que 
el mejor mecanismo para preve-
nir los delitos como la colusión y 
las prácticas monopólicas está 
en elevar las sanciones y las con-
secuencias de estas conductas.  
 
166. Información y acceso a merca-
dos. Mejorar la información y ha-
ciendo más competitiva a la 
agricultura formal sobre la infor-
mal. Utilizando herramientas de 
datascience, 
se 
trabajará 
en 
desarrollar un sistema de infor-
mación confiable de precios de 
compra y venta de productos sil-
voagropecuarios, insumos, ex-
portaciones e importaciones que 
permitan a los productores con-
tar con las herramientas necesa-
rias para la correcta toma de de-
cisiones. Con la información se 
podrá optar a distintos compra-
dores 
o 
proveedores. 
Como 
ejemplo, en la industria lechera 
un agricultor contará con datos 
del precio de compra de las in-
dustrias procesadoras con lo que 
podrá negociar de mejor forma. 
Minimizando la asimetría en la 
cadena. Información sobre opor-
tunidades en mercados interna-
cionales para promover el desa-
rrollo de la agricultura local. 
 
167. Más competencia en el Mercado 
de Pago Electrónico. En la línea 
de fortalecer la competencia en 
todo el mercado, reconocemos 
esta propuesta del Senador Os-
sandón de ponerle fin al mono-
polio de Transbank, generando 
mejores condiciones para los 
usuarios y una mayor penetra-
ción del dinero en sectores don-
de estos beneficios están pos-
tergados. 
 
168. Más competencia e información 
Bancaria. Creemos que la Super-
intendencia de Bancos e Institu-
ciones Financieras debe cumplir 
un rol mucho mayor en la infor-
mación al público y en la bús-
queda de mejorar y facilitar el 
  
 
 
 
	
44	
servicio y la portabilidad de los 
usuarios en el mercado bancario. 
La inmensa mayoría de los usua-
rios desconoce la información 
que recibe y no está preparado 
para enfrentar adecuadamente a 
un Banco a la hora de negociar 
un crédito, entender los cobros y 
mejorar las condiciones del ser-
vicio contratado. 
 
169. Responsabilidad 
Bancaria 
de 
Fraudes y Robos. En línea con lo 
anterior, acogemos la propuesta 
del Senador Ossandón de hacer 
efectiva la responsabilidad de los 
bancos en robos y fraudes. Es un 
deber de los bancos y así lo de-
bemos asegurar, el que los clien-
tes tengan la seguridad de que 
sus cuentas corrientes y tarjetas 
de crédito están protegidas y con 
la tecnología de punta para evi-
tar fraudes y robos. 
 
170. Cajavecina y Cuenta Rut. Desta-
camos el rol del Senador Ossan-
dón en la defensa de los clientes 
de BancoEstado que son objeto 
de cargos abusivos por parte del 
Banco por sus transacciones y 
retiros. BancoEstado debe inver-
tir más en la función social y me-
nos en los bonos de Directivos y 
funcionarios. Mayor cobertura y 
menores costos, deben estar en 
la agenda del BancoEstado. 
 
171. Desarrollo de socios clave. In-
crementar el comercio, la facili-
dad para realizar negocios, el in-
tercambio cultural y académico, 
la homologación de profesiones 
o reconocimiento de grados y tí-
tulos académicos, con países 
generadores de “servicios 3.0”, 
involucrando a las PYMES en es-
tos procesos. 
 
172. Reorientación de la cooperación 
internacional a la cuarta revolu-
ción industrial.   Focalizar los es-
fuerzos de AGCI y DIRECON para 
asegurar que Chile cuenta con 
las competencias humanas, téc-
nicas y comerciales para partici-
par en una economía internacio-
nal basada en la automatización.  
Coordinación de estas agencias 
con iniciativas planteadas en el 
ámbito de la innovación como 
articuladoras de trabajo asociati-
vo de empresas con organizacio-
nes extranjeras que cuenten con 
capacidades científicas y técni-
cas. 
 
173. Proyección internacional de Chile 
como plataforma de servicios.  
Desarrollar megapuertos, en las 
zonas extremas, para apalancar 
la inversión en infraestructura 
que permita atraer la inversión 
para la generación de “servicios 
3.0” como nuevas fuentes de 
empleo frente a los cambios que 
  
 
 
 
	
45	
se producirán por la automatiza-
ción.   Este programa generará 
una mayor integración con los 
países vecinos, a través del co-
mercio y la migración.  
 
 
Menos Burocracia y  
Regulación, más Inversión 
y Emprendimiento 
 
174. Designar al Subsecretario de Ha-
ciendo como Delegado Presi-
dencial para la reducción de Re-
gulación Gubernamental quien, 
de manera temporal y con am-
plias atribuciones, deberá propo-
ner un plan para reducir las regu-
laciones administrativas excesi-
vas y los trámites burocráticas 
existentes, con foco especial en 
los sectores energéticos, cons-
trucción, medioambiental y mi-
nería. Esta agenda, que será pre-
sentada dentro de los primeros 
100 días, busca reducir la buro-
cracia estatal y disminuir los 
tiempos de demora en la apro-
bación de proyectos de inversión 
del sector privado. 
 
175. Moratoria de Regulaciones. Re-
plicando experiencia comparada, 
establecer una regla de oro para 
la futura legislación y regulación 
que se implemente por iniciativa 
del Ejecutivo. Por cada regula-
ción nueva, se deben eliminar 
dos regulaciones antiguas. De 
esa manera, se crea un desincen-
tivo a la generación de regula-
ciones y un incentivo a la desbu-
rocratización. 
 
176. En un plazo de 4 años digitalizar 
todos los procesos y trámites del 
Estado, que implique la partici-
pación de agencias, subsecreta-
rías, departamentos o divisiones, 
potenciando 
las 
plataformas 
web existentes y sincronizando 
particularmente 
las 
entidades 
críticas del Estado (Impuestos 
Internos, Tesorería, Registro Civil, 
entre otras). 
 
177. Transparencia y promoción de la 
información y su gestión.  Elimi-
nación de asimetrías de informa-
ción de oportunidades, facilitan-
do la innovación, y aumento de la 
eficiencia de los organismos del 
Estado para asegurar la acción 
fluida de las personas, empresas 
y organizaciones intermedias.  Se 
propone la generación y uso de 
herramientas de Big Data (eGo-
bierno y Data Chile). 
 
178. Promover convenios colaborati-
vos entre el aparato público y el 
sector privado, para la validación 
de la capacidad de crédito de las 
personas y la facilitación de trá-
mites 
en 
la 
esfera 
privada 
  
 
 
 
	
46	
(arriendos, compraventas, trans-
ferencias) que, a partir de la in-
formación pública y las autoriza-
ciones respectivas, permita faci-
litar el intercambio y adquisición 
de bienes y de créditos. 
 
179. Resguardo de datos de las per-
sonas. Definir un Reglamento 
General de Protección de Datos, 
RGPD. El reglamento regirá al 
gobierno, empresas y entidades 
del sector público que procesen 
datos de personas residentes en 
nuestro país, a fin de resguardar 
el adecuado uso de la informa-
ción y datos que las empresas 
recopilan de las personas, garan-
tizando su adecuado uso según 
un marco normativo moderno 
concordante con las recomenda-
ciones y normas de la Unión Eu-
ropea que ha definido en el últi-
mo tiempo y que entrará en vigor 
en el próximo año. 
 
180. Reforma al Sistema Registral de 
Notarios y Conservadores, elimi-
nando trámites innecesarios, re-
formando el sistema de nom-
bramientos, fomentando la com-
petencia y digitalizando los pro-
cesos para facilitar la transferen-
cia y el registro del dominio y 
desburocratizar 
el 
desarrollo 
productivo. 
 
181. Conformar una ambiciosa Agen-
da de Inversiones en Infraestruc-
tura para Puertos, Aeropuertos, 
Cárceles, Hospitales, Embalses y 
Carreteras a lo largo de todo el 
país, mediante el cual se genere 
un polo de inversión privada, de 
recuperación económica y de 
desarrollo estratégico para el 
país. Plan Chile Invierte 2026: 
plan de infraestructura pública y 
privada a ocho años plazo, de-
pendiente del Consejo de Minis-
tros de Desarrollo Económico, 
con reportes públicos y regulares 
y cartera de proyectos por más 
de US$20 mil millones. Entre las 
principales obras: doble vía Ari-
ca-Chiloé y terceras vías en Ruta 
5, Ruta 5 paralela, rutas costeras 
y transversales regionales, Auto-
pista 
Metropolitana 
Puerto 
Montt, pavimentación Carretera 
Austral, 125 nuevos kilómetros de 
Metro, vialidad estructurante en 
Antofagasta, Coquimbo-La Se-
rena, Gran Valparaíso, Gran Con-
cepción, Temuco, Puerto Montt y 
Santiago, interconexión Rutas 68 
y 78, Orbital Sur Santiago, cinco 
nuevos aeropuertos, nuevo AMB 
y Carriel Sur, trenes de cercanía, 
tranvías, teleféricos y habilitación 
del sistema de pago integrado 
por televía en carreteras conce-
sionadas. 
 
  
 
 
 
	
47	
182. Generar incentivos para que las 
empresas hagan innovación y 
desarrollo apalancadas en orga-
nizaciones con capacidades téc-
nicas y científicas.  Los estímulos 
o incentivos tributarios para la 
inversión han sido poco efectivos 
en promover la innovación con 
impacto significativo en la com-
plejidad y variedad de la produc-
ción industrial; al contrario, esta 
ha disminuido sistemáticamente 
en Chile.  Se propone establecer 
incentivos orientados a la inno-
vación y al trabajo asociativo con 
organizaciones que cuenten con 
capacidades científicas y técni-
cas (universidades, centros de 
formación técnica, institutos del 
estado, empresas) que cuenten 
con infraestructura de laborato-
rios de investigación, ensayos y 
medición en general.  
 
183. Desarrollo de ciudades puerto. 
Desarrollar megapuertos, en las 
zonas extremas, para apalancar 
la inversión en infraestructura 
que permita atraer la inversión 
para la generación de “servicios 
3.0” como nuevas fuentes de 
empleo frente a los cambios que 
se producirán por la automatiza-
ción.   Este programa generará 
una mayor integración con los 
países vecinos, a través del co-
mercio y la migración. 
 
184. Renovar por completo el Directo-
rio y la Plana Ejecutiva del Ban-
coEstado, con el objeto de con-
tar con personas comprometidas 
con el apoyo a los emprendedo-
res, a las Pymes, y al desarrollo 
de microcréditos como función 
esencial del Banco. Tenemos que 
incorporar técnicos y expertos 
que sepan del Sistema Bancario, 
pero, además, que tengan una 
mentalidad innovadora y em-
prendedora para ayudar a poten-
ciar los microcréditos y el desa-
rrollo de las pequeñas y media-
nas empresas. No más cuoteo 
político ni bonos millonarios. 
 
185. Mejorar los procesos de declara-
ción de Zonas de Interés Turísti-
co (ZOIT).    Agilizar estos proce-
sos con reglas más simples, junto 
con entregar incentivos claros e 
información actualizada a em-
presas, inversionistas, municipios 
y comunidades locales, junto con 
a) aumentar los requisitos para 
mitigar los efectos en el medio 
ambiente b) asegurar promoción 
en el extranjero. 
 
186. Desarrollo de infraestructura Tu-
rística. Mediante un sistema de 
concesiones se desarrollará in-
fraestructura que facilite la acce-
sibilidad y alojamiento en lugares 
de interés turístico, tanto para 
nacionales como extranjeros.    
  
 
 
 
	
48	
Mejores ciudades y barrios 
 
187. Construcción de Parques Urba-
nos. Designar un comité multi-
disciplinario que aborde la nece-
sidad de identificar áreas críticas 
donde se puedan desarrollar pro-
yectos de parques urbanos que 
permitan mejorar la calidad de 
vida de las ciudades, especial-
mente las más contaminadas. 
 
188. Mejorar el porcentaje de superfi-
cie de parques urbanos por per-
sona en las comunas más po-
bres.  Se utilizarán mecanismos 
de compensación de proyectos 
ingresados al Sistema de Evalua-
ción 
de 
Impacto 
Ambiental 
(SEIA) y se actualizará y termina-
rá la tramitación del proyecto de 
ley que uniforma los distintos re-
gímenes de incentivos a las do-
naciones, incluyendo la temática 
ambiental y de calidad de vida. 
 
189. Completa revisión de la regula-
ción urbana. Haremos un esfuer-
zo importante por mejorar la re-
gulación urbana hacia el futuro 
que permita evitar la generación 
de ghettos horizontales o verti-
cales que inciden en un deterioro 
de la calidad de vida en las ciu-
dades y barrios. 
 
190. Renovación Urbana. Vivir en una 
ciudad limpia debe ser una reali-
dad para todos los chilenos, in-
dependiente de su condición so-
cial. Fomentaremos la limpieza 
de las ciudades y la renovación 
de fachadas, el retiro de escom-
bros y basuras, la generación de 
parques y zonas de juegos para 
niños en todas las comunas del 
país. 
 
191. Mayores sanciones a grafiteros y 
daños a la propiedad pública. 
Hay zonas del país que parecen 
tomadas por bandas de grafite-
ros o que sufren, de cuando en 
cuando, la violencia y la destruc-
ción de pandillas o de manifes-
tantes. Incrementaremos las pe-
nas y la fiscalización de la comi-
sión de estos delitos para preve-
nir la ocurrencia de estos hechos. 
Además, haremos responsables a 
los padres de los menores que 
cometen estos actos vandálicos 
para que contribuyan también a 
terminar con estos hechos. 
 
192. Elevaremos el estándar de los 
nuevos Barrios Sociales. Lo pú-
blico no puede ser sinónimo de 
baja calidad o hacinamiento. Ha-
remos un esfuerzo y convocare-
mos a expertos y a la sociedad 
civil a que nos ayude a desarro-
llar barrios dignos para las per-
sonas y sus familias, que incluyan 
áreas verdes, espacios mínimos y 
que sean accesibles. 
  
 
 
 
	
49	
 
193. Aumento en el subsidio a la ais-
lación térmica y modificación de 
la Ordenanza General de Urba-
nismo y Construcciones para 
mejorar la normativa sobre aisla-
ción térmica por áreas climáti-
cas.  Esto es con la finalidad de 
reducir la contaminación atmos-
férica, debida a la necesidad de 
calefacción, 
que 
mayoritaria-
mente es atendida de manera 
barata con la quema de leña y 
combustible fósil.  
 
194. Establecimiento de un fondo de 
remediación ambiental que per-
mita atender las situaciones de 
contaminación de suelos, luego 
de la correspondiente evaluación 
técnica.  El financiamiento del 
fondo incluirá las multas cursa-
das por la Superintendencia del 
Medio Ambiente y las sentencias 
de los Tribunales Ambientales. 
 
195. Eliminación de micro basurales, 
vinculada a la gestión de la Ley 
REP (generación de incentivos 
para la recogida de residuos) y a 
la gestión municipal. 
 
196. Actualizar y acelerar la gestión 
de aprobación del proyecto de 
creación del Servicio Nacional 
Forestal. Este proyecto fue ingre-
sado el 1 de marzo de 2011 y el 15 
de mayo de 2012 se rechazó la 
idea de legislar en el Senado. 
Mientras tanto en el último dece-
nio se han quemado más de 1 mi-
llón de hectáreas, sin que se 
pueda contar con las herramien-
tas necesarias para identificar, 
controlar y extinguir los focos de 
fuego. 
 
197. Continuar la Carretera Austral. 
Proyecto de alto significado polí-
tico y estratégico que en un pla-
zo acotado de construcción, in-
tegrará al país grandes extensio-
nes de territorio nacional que 
pueden ser mejor aprovechadas 
como asentamientos humanos y 
susceptibles de actividad eco-
nómica, turística y de conserva-
ción. En ese sector (regiones XI y 
XII) se ha construido una vasta 
red de Parques Nacionales.  Im-
portantes del punto de vista de 
conservación y como reserva 
ecológica.  Integrarlos al país con 
una mayor interconectividad sig-
nifica mayor inclusión y susten-
tabilidad medioambiental. Ade-
más, los abre a la posibilidad de 
una nueva industria de Turismo 
Sustentable. 
 
 
Agricultura, Energía, Aguas y 
Desarrollo Sustentable 
 
198. Fomento y financiamiento agrí-
cola.  Ampliar accesos a instru-
  
 
 
 
	
50	
mentos de financiamiento y fo-
mento a productores medianos 
que hoy no pueden ser atendidos 
por INDAP. Promoción y desarro-
llo de nuevos seguros que permi-
tan administrar los riesgos aso-
ciados a la agricultura (clima, ti-
po de cambio, sanitarios). Poten-
ciar la innovación agrícola a tra-
vés de la importación de tecno-
logías, giras técnicas e investiga-
ción, enfocadas a las necesida-
des reales del sector. Programas 
de incentivo a la retención de ta-
lentos en el sector agrícola. Se 
promoverá un registro de contra-
tos, asociaciones, convenios que 
permitan vincular de manera 
efectiva y transparente a la in-
dustria con los productores para 
beneficio de ambas partes. Im-
plementar programas de capaci-
tación tanto a agricultores como 
asesores técnicos de todo nivel. 
 
199. Recursos hídricos.  Se velará por 
el respeto a la propiedad a los 
derechos de aguas adquiridos, 
con el fin de asegurar este recur-
so para la agricultura y sus pro-
pietarios. Se realizarán inversio-
nes en embalses y obras de 
acumulación y distribución de 
agua a lo largo de todo Chile. 
Embalses 
administrados 
por 
asociaciones de agricultores. Se 
promoverá con fuerza la tecnifi-
cación del riego, buscando que 
más agricultores puedan acceder 
a agua de riego, especialmente 
en la zona sur de Chile donde la 
sequía ya es una realidad. 
 
200. Sustentabilidad 
y 
desarrollo.  
Fomento a la implementación de 
sistemas de generación de ERNC 
en predios agrícolas que permita 
ahorrar costos y hacer más efi-
ciente el trabajo en el campo y 
agroindustria. 
Flexibilizar 
pro-
gramas de mejoramiento de sue-
los incluyendo más prácticas y 
con impacto de largo plazo. 
 
201. Carretera hídrica.  Proveer a la 
Región de Atacama de un siste-
ma de regadío que aproveche los 
excedentes de recursos hídricos 
de la Región de Bío Bío para ge-
nerar 1 millón de nuevas hectá-
reas de cultivos que permitan un 
mayor nivel de producción de la 
industria alimentaria.  Esta carre-
tera será construida y operada a 
través de un sistema de licita-
ción.  
 
202. Declararemos el desarrollo hi-
droeléctrico en el sur como un 
objetivo estratégico del país, 
buscando equilibrar adecuada-
mente la preservación de ciertas 
cuencas hidrográficas con el uso 
de los recursos gratuitos que flu-
yen de cordillera a mar.  En parti-
cular, creemos que es indispen-
  
 
 
 
	
51	
sable reflotar proyectos como 
Hidroaysén y buscar las alterna-
tivas para que las comunidades 
se vean correctamente compen-
sadas por este tipo de iniciativas 
que benefician tanto a la región 
como al país. 
 
203. Aumentar la participación del 
país en el desarrollo de energía a 
partir de fusión nuclear.  La fu-
sión nuclear se proyecta como la 
forma de generación de energía 
más sustentable del futuro. El 
desarrollo de esta tecnología se 
espera completar en el año 2100 
y en Chile, particularmente en la 
Comisión Chilena de Energía Nu-
clear existen experiencias positi-
vas en el diseño y fabricación de 
mini-reactores.  Por otra parte, el 
litio, que en Chile es abundante, 
es una fuente de combustible 
para la fusión nuclear.  Por lo an-
terior, se propone apoyar con 
mayores recursos económicos 
estas investigaciones, de tal ma-
nera de asegurar para el país la 
propiedad sobre las patentes 
asociadas al desarrollo de esta 
tecnología y disminuir el futuro 
costo de su implementación.  
 
204. Privatización de ENAP y filiales.  
ENAP se ha desempeñado con 
una gestión regular, tanto a nivel 
financiero, el control de la co-
rrupción, como en su relación 
con el medio ambiente.  Se pro-
pone privatizar ENAP para que la 
población de las zonas en las que 
operan las plantas reciba los be-
neficios de la venta, a través de 
la inversión en infraestructura, y 
se asegure que la nueva empresa 
adquirida cumpla de manera exi-
gente con la legislación ambien-
tal. 
 
205. Información 
a 
consumidores 
conscientes.  Implementación de 
un sistema de sello obligatorio 
de envases utilizados en la indus-
tria alimentaria, especificando el 
tiempo que requiere para ser de-
gradado en el ambiente.  Se es-
pera que los consumidores, hoy 
más preocupados por el impacto 
de sus compras en el medio am-
biente, prefieran aquellos pro-
ductos que son vendidos en ma-
teriales con un período menor de 
años de degradación. 
 
206. Responsabilidad de las empresas 
productivas con el medio am-
biente y la población.   Se eleva-
rán las exigencias ambientales 
para las empresas salmoneras, 
buscando reducir los niveles de 
eutrofización presente en las 
aguas en que operan. 
 
 
 
 
  
 
 
 
	
52	
Telecomunicaciones 
 
207. Establecer un Plan de Bandas de 
Frecuencias. Incrementar la asig-
nación de espectro para lograr 
una 
mejor 
eficiencia 
en 
el 
desempeño de las redes móviles, 
especialmente en áreas urbanas 
densamente pobladas, donde las 
restricciones de frecuencias se 
agravan con otras limitaciones, 
como las largas tramitaciones de 
autorizaciones para instalar nue-
vas infraestructuras, torres para 
antenas y otras tecnologías. 
 
208. Establecer suma urgencia al pro-
yecto de ley “Mercado Secunda-
rio de frecuencias”. Mediante es-
ta iniciativa se propiciará la op-
timización del uso del espectro 
radioeléctrico al permitir a los 
operadores arrendar o trasferir el 
derecho de uso de frecuencias 
que le hayan sido asignadas me-
diante concesiones y/o permisos 
de telecomunicaciones. En otros 
términos, eliminar la restricción 
actual que solo le está permitido 
al operador hacer uso exclusivo 
de las frecuencias que le fueron 
asignadas. 
 
209. Establecer un nuevo tipo de con-
cesión de servicio de telecomu-
nicaciones. 
Definir 
concesión 
multiservicio de telecomunica-
ciones, con recepción de obras 
una vez que el operador de tele-
comunicaciones haya iniciado la 
comercialización de las presta-
ciones que otorgará a través de 
su red de telecomunicaciones, en 
vez de lo establecido actualmen-
te que requiere previo a la co-
mercialización de servicios la 
aprobación de la ejecución del 
proyecto técnico.  Aceptar la vida 
útil de las redes de telecomuni-
caciones según la vigencia de la 
tecnología; actualmente el re-
emplazo tecnológico ocurre an-
tes del término de la vida útil 
contable. 
 
210. Infraestructura de telecomunica-
ciones para ciudades puerto en 
zonas extremas.  Apoyar el desa-
rrollo de infraestructura de tele-
comunicaciones en las zonas ex-
tremas, para facilitar la genera-
ción de megapuertos y la gene-
ración de “servicios 3.0” como 
nuevas fuentes de empleo frente 
a los cambios que se producirán 
por la automatización. 
 
211. Fomento para contar con mayo-
res zonas con WiFI gratuito para 
las personas. Fomentar un mayor 
desarrollo de zonas WiFI gratui-
tas para facilitar la conectividad 
y acceso de las personas a Inter-
net, redes sociales y en general a 
a la economía digital. 
 
  
 
 
 
	
53	
212. Fomento de la radiodifusión so-
nora. Propiciar la radiodifusión 
sonora para contar con un servi-
cio de calidad para que las per-
sonas estén debidamente infor-
madas del acontecer nacional, 
propiciando entretención y me-
canismo de interrelación con y 
entre las personas. 
 
213. Carretera Digital.  Desarrollar una 
red de infraestructura en teleco-
municaciones que permita co-
nectar e país, y especialmente 
las zonas extremas, para poten-
ciar la inversión privada en ellas. 
La interconexión física de nues-
tro país presenta diversas com-
plejidades. Los avances tecnoló-
gicos generan nuevas herramien-
tas de interconexión que ayudan 
a superar los obstáculos territo-
riales. En ese sentido, la comuni-
cación digital, es la columna ver-
tebral en la conectividad de per-
sonas, empresas y procesos pro-
ductivos en el país.  La carretera 
digital, como herramienta de 
comunicación y aprendizaje, ace-
lera la interconexión y migración 
de la población y multiplica las 
posibilidades de desarrollo y su-
peración de sus habitantes. La 
infraestructura digital debe ser 
universal y por lo tanto, ser cons-
truida íntegramente a lo largo del 
territorio, abriendo nuevas opor-
tunidades para las personas e in-
clusión social. 
 
 
Laboral 
 
214. Derogar la Reforma Laboral. Co-
mo todas las reformas de este 
Gobierno, 
la 
recientemente 
aprobada implica un retroceso 
en el fomento al empleo y la fle-
xibilidad, centrándose en el cre-
cimiento de los sindicatos. Para 
avanzar en materia laboral, hay 
que retroceder esta reforma. 
 
215. Autonomía de la Dirección del 
Trabajo. Tomando una propuesta 
del Senador Ossandón, creemos 
que la Dirección del Trabajo de-
ber ser fortalecida y sus funcio-
nes especificadas, para que no 
siga actuando como juez y parte. 
Con mayor dotación, recursos y 
atribuciones específicas podrá 
servir como un contrapeso efec-
tivo a la flexibilidad que promo-
vemos en las relaciones del sec-
tor privado. Queremos un merca-
do laboral dinámico, pero no 
abusivo. 
 
216. Eliminación 
de 
analfabetismo 
funcional.  Esta es la más seria 
barrera nacional para la innova-
ción y la productividad; se origina 
en carencias cognitivas, emocio-
nales y sociales que está produ-
  
 
 
 
	
54	
ciendo el sistema de educación 
actual.   Se propone una revisión 
del currículum, desde la ense-
ñanza pre-escolar a la media pa-
ra asegurar el desarrollo de com-
portamientos y habilidades de 
las personas en todo su poten-
cial. 
 
217. Legislación laboral proempleo 
flexible, con seguro para trabaja-
dores.  Promover concepto "fle-
xiseguridad", facilitando a las 
personas cambiarse de trabajo a 
conveniencia, sin recurrir a baja 
productividad y conflictividad.  
Por otra parte, entregar a las em-
presas flexibilidad para contratar 
y despedir a empleados asegu-
rando protección social y una po-
lítica activa en el mercado labo-
ral. 
 
218. Preparar al país para afrontar los 
cambios por la 4ta. Revolución 
Industrial.   En Chile, el porcenta-
je ponderado de las actividades 
que se pueden automatizar está 
entre 45% y 47%, y en el peor de 
los escenarios ello podría ocurrir 
en 18 años. Es una oportunidad 
para aumentar el crecimiento y 
mejorar la calidad de vida, pero 
también involucra amenazas en 
términos de desempleo y seguri-
dad social si las personas no 
cuentan con competencias hu-
manas que no pueden ser reem-
plazadas por la automatización y 
que serán cada vez más relevan-
tes.  Por lo anterior, a) se trabaja-
rá a nivel de currículum para cu-
brir carencias cognitivas, emo-
cionales y conductuales que el 
sistema de educación actual no 
ha resuelto, b) Se entregarán in-
centivos tributarios a la innova-
ción y c) Se reducirá más las asi-
metrías de información y eficien-
cia de los privados y el Estado 
mediante la generación de he-
rramientas de Big Data. 
 
219. Revisar el rol del SENCE y la 
asignación de fondos de capaci-
tación. Incorporar más compe-
tencia y concursabilidad, junto 
con mayor transparencia y se-
guimiento del rendimiento que 
tienen las capacitaciones.  
 
220. Incentivos para la Reinserción 
Laboral de Excarcelados. No 
basta con aumentar la seguridad 
y los recursos para combatir el 
crimen, también debemos aten-
der a las causas profundas de la 
delincuencia. Una de ellas es la 
dificultad que tienen las perso-
nas que estuvieron privadas de 
libertad de acceder a empleos 
formales y estables. A través de 
incentivos, podemos fomentar 
que empresas confíen en estas 
personas, dándoles una nueva 
oportunidad en la vida y un ca-
mino que los aleje definitivamen-
te 
de 
la 
delincuencia.
 