YASNA PROVOSTE CAMPILLAY
2022-2026
BASES PARA LA UNIDAD 
PROGRAMÁTICA DE LA 
CENTRO IZQUIERDA 
Agosto 2021
yasnapresidenta.cl
YASNA
PROVOSTE
CAMPILLAY
PRESIDENTA 2022
 Presentación 
Mujeres y hombres de Chile 
Niños, niñas, jóvenes y adultos 
Personas mayores 
Pueblos originarios de nuestra tierra 
Pueblos avecindados en nuestro suelo 
Ciudadanas y ciudadanos: 
Este programa de Gobierno es mi palabra y es un compromiso frente a ustedes. Pero sobre todo: 
es la cristalización de muchas voces que han hablado en el último tiempo, desde todos los rincones 
de las ciudades y los poblados, desde nuestras diferentes identidades y culturas, desde nuestras 
vivencias y tareas particulares en un Chile que hoy, en su conjunto, exige mejores horizontes. Es una 
respuesta, construida desde el conocimiento experto, pero también desde claras voces ciudadanas. 
Es, por lo tanto, una promesa que obliga ética y políticamente a ser cumplida. Es una esperanza 
que debe ser servida en los términos explícitos en que ha sido formulada. No es una promesa vana, 
incierta. Tampoco es una oferta mezquina, frustrante, calculada para no dar más de lo que 
efectivamente se puede dar. Porque debemos esmerarnos para cumplir, hasta que lo humano se haga 
deber moral. No otra es la ética del esfuerzo de ser, de lograr con resiliencia infatigable lo que podemos 
alcanzar unidos. 
Este programa es transformador, tal como lo es el poder constituyente que hoy redacta una nueva 
Carta Fundamental cumpliendo el acuerdo suscrito a raíz del estallido social de 2019; y como lo es el 
mandato expresado en el plebiscito de 2020 y en las elecciones de 2021. Un Gobierno que acompañe 
este rumbo que ha emprendido nuestro país debe ser capaz de concretar transformaciones 
esenciales, y de hacerlo en paz. 
Y mientras se delibera soberanamente el orden que Chile se dará por las siguientes décadas, 
debemos ser capaces, desde el primer día, de ir modificando nuestra realidad, para que responda a 
las profundas ansias de dignidad, libertad, justicia y certezas que palpitan en nuestro territorio. 
También tenemos que ser capaces de abordar, de manera urgente, las secuelas humanas, 
sociales, económicas y ambientales de la pandemia. Es un plan de reconstrucción que no se acaba 
en lo material, y que debe ser capaz de sanar la relación entre nuestros compatriotas y con las 
instituciones. 
Debemos emprender una política sanitaria de control de riesgos que aísle y deje en el pasado la 
acción generalizada de la pandemia por Covid-19 y sus variantes. Ello entraña restablecer el equilibrio 
a un sistema de salud estresado por la sobreexigencia impuesta por la prolongada emergencia. 
Del mismo modo, es imperativo asegurar un retorno seguro a clases, lo cual entraña no sólo 
protección sanitaria, sino también apoyo focalizado a todo el estudiantado, que permita cerrar las 
brechas de aprendizaje abiertas por el confinamiento, si bien mitigadas a través de la educación a 
distancia. 
2
 Es menester recuperar la inversión y el empleo, especialmente, los puestos de trabajo que eran 
ocupados por mujeres que debieron volcarse durante estos largos meses a la economía del cuidado 
no remunerada y, en muchos casos, a actividades informales de escasa productividad, bajos ingresos 
y desprotección. 
Simultáneamente a estas iniciativas de urgente realización, sentaremos las bases sociales, 
económicas e institucionales de una sociedad de derechos garantizados que dignifique a las personas 
y vigorice a las comunidades. 
Nuestra principal preocupación será brindar protección y oportunidades para todas las edades, 
lo cual parte por transformar el régimen de pensiones, emprender la reforma de la salud, y dar un salto 
cualitativo en la educación desde la infancia hasta la edad adulta. Haremos de la solidaridad el 
fundamento de la seguridad social, para enfrentar en común el desempleo, la enfermedad o la vejez 
desamparada. Garantizaremos un piso común de prestaciones, universales y suficientes que no 
dependan del aporte de cada cual. Porque si no afectamos la forma en que estas dimensiones de 
nuestra vida en común están organizadas, no es posible siquiera imaginarse el progreso hacia el 
desarrollo que, como ha quedado al desnudo en este tiempo, no alcanzaremos con el pesado lastre 
de la desigualdad secular, la pobreza creciente y la ignorancia. Habrá que repetirlo con insistencia: no 
es lo mismo la dignidad de la gente, que las tasas y promedios con que se mide un modelo en 
abstracto. 
Los países que han alcanzado el desarrollo han organizado sus economías para hacerlas más 
diversificadas, competitivas y propensas a la innovación y la productividad. Son estructuras 
productivas que han evolucionado y se han adaptado a través de la activa participación de los 
trabajadores y trabajadoras, el respeto por los derechos de los consumidores, y el funcionamiento de 
un Estado fuerte, activo y moderno, capaz de redistribuir y de proveer bienes públicos que generan 
bienestar en la población. 
En contraste, la vida degradada y abandonada por el Estado que padecen muchos hogares en 
campamentos y territorios deprimidos por la miseria, constituye una inmoralidad social y política. El 
buen vivir en comunidad fija la frontera que separa la solidaridad del egoísmo institucionalizado. El 
buen vivir no es sólo el acceso a la vivienda. Es cuidado y protección del medio ambiente y de su 
biodiversidad. Es desarrollo equitativo e inclusivo. El buen vivir es transporte adecuado, bueno y a 
precio justo. Es ciudades y barrios integrados por la planificación. Es seguridad frente al delito. Es 
justicia asequible. Y desde luego, el buen vivir comporta la participación de las personas y 
comunidades en la creación cultural, en las artes y en el patrimonio. 
Aspiramos a una sociedad inclusiva, donde los niños, niñas, adolescentes y jóvenes sean 
prioridad. Donde la vejez pueda ser vivida con humanidad y apoyo, y los pueblos originarios puedan 
ser reconocidos y respetados por un Estado plurinacional. Impulsaremos una transformación que 
garantice los derechos de quienes sufren discriminación por género, orientación sexual, clase social, 
edad, origen étnico y discapacidad, y que dé paso a la verdadera diversidad y a los talentos de nuestro 
país en toda su riqueza, incluyendo a las personas procedentes de pueblos indígenas y del fenómeno 
de la migración. 
Lo que nos proponemos es iniciar un nuevo ciclo histórico. Un proceso abierto al aporte 
democrático, enriquecedor y progresivo de las futuras administraciones. Nos planteamos poner la 
primera piedra de una estrategia de desarrollo justo y sostenible, que nos permita ir más allá de la 
acumulación de capital físico y la explotación de recursos naturales, y que oriente los esfuerzos hacia 
la innovación, el emprendimiento, el desarrollo de capital humano avanzado, la ciencia y la tecnología. 
Y estos énfasis también marcarán el trabajo en nuestras relaciones con el mundo. 
3
 Una estrategia basada en nuestro principal recurso, que es el talento de emprendedores, 
creadores, científicos, profesionales y técnicos. Pues de ellos depende la transformación productiva 
verde en nuestros sectores estratégicos, con un claro sello exportador, y con fuertes encadenamientos 
que, a su vez, potencien el papel de estas actividades económicas en los territorios. Chile no podrá 
alcanzar el desarrollo mientras este base en la extracción y exportación de recursos naturales no 
renovables. Resulta imperativo diversificar nuestra matriz y agregar valor a nuestros productos, 
aprovechando las oportunidades que nos ofrecen los mercados globales. 
Aquí el Estado dejará de ser un ente subsidiario para desempeñar un papel activo en el fomento 
del desarrollo productivo del país y en la provisión de bienes a las personas y hogares de Chile. Para 
ello precisamos hacer una reforma tributaria orientada a aumentar la carga efectiva de las rentas del 
capital, y un sistema tributario cuya progresividad financie bienes públicos productivos y transferencias 
sociales. 
La crisis multidimensional que afecta a la estructura social de Chile podría alimentar la falsa 
creencia de hallarnos en presencia de un vacío de poder y de gobierno, sin alternativas y sin salida. 
Atrapados en una especie de laberinto que nos conduce, una y otra vez, pese a nuestros esfuerzos, 
a las puertas de una espiral invertida y deprimente. Un punto donde deberíamos resignarnos a la 
inestabilidad, la ingobernabilidad, la incertidumbre, el maltrato y la división entre nosotros mismos. 
Esta imagen alienante es refutada por la promesa y el compromiso contenidos en el presente 
programa. Es en sí mismo, una apuesta por Chile. Un crisol humano que no deja que el miedo le 
arrebate los sueños. Un país resiliente, fuerte, que, desde la esperanza, mira a su futuro. 
Yasna Provoste Campillay 
13 de agosto de 2021 
4
 TABLA DE CONTENIDOS 
Presentación ................................................................................................................................................................................................................................2
Eje de reconstrucción para sanar..................................................................................................................................................................7
Eje I. Modelo socioambiental de desarrollo económico justo ...........................................................................16
I.1. Empleabilidad y trabajo digno ...........................................................................................................................................................17
I.2. Cerramos la brecha digital ....................................................................................................................................................................20
I.3. Innovación y productividad en un nuevo modelo......................................................................................................22
I.4. Ciencia para desarrollar Chile ..........................................................................................................................................................25
I.5. PYMES, del discurso a los hechos ............................................................................................................................................27
I.6. La emergencia climática y modelo de desarrollo ......................................................................................................29
I.7 La crisis hídrica y el agua como derecho fundamental .......................................................................................32
I.8 Energía. Hacia una matriz 100% renovable .....................................................................................................................35
I.9. Patrimonio natural y medio ambiente ......................................................................................................................................38
Eje II. Protección y Oportunidades para un Nuevo Chile ..........................................................................................40
II.1. Protección social digna y oportuna ...........................................................................................................................................41
II.2. Pensiones .................................................................................................................................................................................................................43
II.3. Educación .................................................................................................................................................................................................................45
Educación parvularia. Condición para un Chile justo ..........................................................................................46
Educación Escolar: Pública, universal y de calidad ...............................................................................................48
Educación superior .........................................................................................................................................................................................52
II.4. Salud de calidad al alcance de todas y todos .............................................................................................................55
Eje III. De Buen Vivir en Comunidad .......................................................................................................................................................60
III.1. Transporte digno y sustentable ...................................................................................................................................................61
III.2. Vivienda digna, urgente y para todos ..................................................................................................................................65
III.3. Barrios y ciudades integradas con mejor planifcación ..................................................................................71
III.4. Mundo rural ..........................................................................................................................................................................................................76
III.5. Seguridad ciudadana: el derecho a vivir en paz. ..................................................................................................81
III. 6. Justicia y Derechos Humanos: Un nuevo pacto ...................................................................................................86
III.7. Culturas, artes, patrimonio. Derechos de un nuevo Chile .........................................................................89
III.8. Deporte y actividad física. Buen vivir en comunidad y con el medio ambiente ...............93
 Eje IV. Un Estado sustentable y efcaz .................................................................................................................................................96
IV.1. Pacto tributario para un nuevo Chile ....................................................................................................................................97
IV.2. Descentralización .....................................................................................................................................................................................100
IV. 3. Por un mejor Estado y gasto público para Chile.
Las personas al centro del quehacer estatal .......................................................................................................101
IV. 4. Relaciones internacionales: Chile en el mundo ................................................................................................105
IV.5. Defensa ..................................................................................................................................................................................................................111
Eje V. Un Chile inclusivo ......................................................................................................................................................................................115
V.1. Niñez, juventud y adolescencia ................................................................................................................................................116
V.2. Personas mayores ....................................................................................................................................................................................118
V.3. Pueblos originarios ...................................................................................................................................................................................120
V.4. Una sociedad inclusiva y diversa ............................................................................................................................................124
V.5. Perspectiva de género: Un Chile con nosotras .....................................................................................................128
 Eje de Reconstrucción
para Sanar
 Eje de Reconstrucción para Sanar 
Chile requiere y espera, una transformación profunda para ser un país más justo y 
colaborativo. Un país en el cual independiente de la capacidad económica, de dónde viven, 
de a que se dedican o de la edad que tengan las personas, podamos garantizar como 
sociedad, la satisfacción de las necesidades básicas para un buen vivir, un vivir digno. 
Sin embargo, debemos ser claros, las transformaciones que el país requiere y demanda 
no serán posibles si en lo inmediato no aunamos nuestras fuerzas y energías para 
impulsar un proceso amplio de reconstrucción, no sólo económica, sino que política y 
social que nos permita superar las negativas consecuencias que heredaremos del peor 
gobierno de la historia reciente, encabezado por el presidente Piñera. En definitiva, una 
Reconstrucción para Sanar. 
La demora en la entrega de las ayudas costó cara. 2.4 millones de chilenos pasaron de 
estar en la clase media a entrar en la vulnerabilidad, y 300 mil personas en situación de 
vulnerabilidad pasaron a estar bajo la línea de la pobreza. 
Producto de la pandemia inicialmente se perdieron 1.8 millones de empleos, afectando 
principalmente la participación de las mujeres en el mercado del trabajo, borrando los avances 
de más de una década en esta materia. 
La brecha educacional creció. Las desigualdades entre alumnos /as de colegios 
particulares versus los de la educación pública se vieron incrementadas. Mientras los 
primeros, pudieron continuar su proceso educativo en forma remota y levantadas las 
restricciones de movilidad retornaron de manera presencial, en los segundos, menos del 40% 
ha podido retomar la normalidad, lo que se traduce en una gran pérdida de los saberes y el 
proceso educativo. 
En materia de salud, las listas de espera crecieron y el retraso en prestaciones GES 
aumentó considerablemente, a lo que se suman los estragos que se han constatado en 
materia de salud mental, y un personal de salud sobre exigido al extremo, producto de la crisis 
sanitaria a la que nos hemos visto enfrentados. 
También debemos hacernos cargo de los desafíos que impone la crisis climática; pérdida 
de biodiversidad; sequía. 
Estos enormes desafíos exigen que nuestro futuro gobierno, si así lo decide la 
ciudadanía, ponga, en primer término, el foco en reconstruir para sanar. Sanar en el 
sentido de recuperar la salud, la economía, los saberes, la relación de equilibrio con el medio 
ambiente, pero por sobre todo la confianza, y el sentido de volver a construir 
comunidad. 
El proceso de reconstrucción no puede implicar hacer más de lo mismo. Debemos usar 
esta crisis para construir una nueva normalidad donde la justicia, inclusión, participación y 
colaboración, sean los principios inspiradores, permitiéndonos generar un puente hacia un 
8
 Nuevo Chile más justo y cohesionado, donde las personas y los territorios estén al 
centro, pensando no solo en hoy sino en el mañana y sus futuras generaciones. 
Esta reconstrucción para sanar considera planes y medidas que impactarán directamente en 
mejorar la salud de las personas, el retorno seguro la educación y la recuperación de saberes, 
en la generación de empleo y reactivación económica, todo ello con un claro énfasis en la 
sostenibilidad y cuidado del medio ambiente. 
En síntesis, se abordarán diversas áreas de la vida cotidiana de la ciudadanía con miras 
a mejorar su calidad, en torno a 4 ejes sinérgicos: 
●
Reconstruir para recuperar la salud
●
Reconstruir para recuperar la educación
●
Reconstruir para generar empleo e inversión de manera sostenible
●
Reconstruir para enfrentar la contaminación y la emergencia climática
Los ejes precedentes requieren de manera transversal seguir controlando las principales vías 
de contagio de la enfermedad, por ello se mantendrá una campaña de testeo, trazabilidad y 
seguimiento, velando, porque en situaciones de confinamiento extremo, de haberlas 
nuevamente, se brinde apoyo oportuno y suficiente a quienes lo necesiten. Sabemos 
el dolor y angustia de las familias chilenas que debieron soportar la crisis sin la 
oportuna ayuda del Estado. A situaciones extraordinarias responderemos de manera 
diligente con medidas extraordinarias. 
En este ámbito, proponemos: 
1. Reforzar campañas de vacunación, y expandir la inmunización a niñas y niños,
según sea aprobado su uso.
2. Objetivar las definiciones sobre el aforo en el comercio y lugares de empleo, las
que se basarán en criterios de ventilación, incluyendo requerimiento de instalación de
sensores de CO2 o purificadores de aires para verificar y transparentar la calidad de
este al interior de los lugares, minimizando, así el riesgo de contagio.
3. Se fomentará la adopción de medidas de ventilación en espacios interiores de buses
y Metro, y se implementarán medidas de reordenamiento horario para
descongestionar y devolver la confianza en el transporte público.
4.
El hambre y la desnutrición no son aceptables en el Chile que queremos construir.
Las familias afectadas gravemente por la pandemia y que se vean expuestas a una
crisis alimentaria contarán, de manera oportuna, con fórmulas que les permitan
acceder a alimentos en pequeños comercios de barrio que hayan adherido al
programa, reactivando así la economía local.
5.
Se fomentará el uso de mascarillas certificadas, especialmente cuando se trate de
desplazamientos en espacios interiores, ya sea en el transporte público, en
establecimientos escolares, universitarios, o de salud.
9
 6. Se impulsará la coordinación entre establecimientos educacionales y lugares de
trabajo para distribuir horarios de ingreso, reduciendo tiempos de viaje y, en
consecuencia, la exposición al contagio.
7. Se buscará la adecuada coordinación con los gobiernos regionales y municipios
para ampliación de calles peatonalizadas, fortaleciendo el distanciamiento físico y
el uso de espacios interiores en fases de mayor contagio. También se impulsará el
uso de medios alternativos de transporte, como la bicicleta o el desplazamiento
peatonal.
8. Las y los funcionarios públicos han jugado un papel fundamental en la
contención de la crisis, y a ellos también debemos cuidarlos. Se pondrán a
disposición recursos para que previo al retorno a labores presenciales, se adopten
todas las medidas de seguridad necesarias para precaver eventuales contagios por
COVID-19, de manera tal que la continuidad propia del servicio se haga
salvaguardando la salud los servidores públicos y de los ciudadanos que concurren
diariamente a ellos.
Línea 1. Reconstruir nuestra salud 
Debemos poner el foco en fortalecer la atención primaria de salud; revertir los retrasos en las 
urgencias no COVID-19 y, poner especial foco en la salud mental de la ciudadanía, a fin de 
contener el aumento de las patologías en esta área.   
1. Crearemos un fondo transitorio para enfrentar la emergencia de la salud en
periodo de pandemia y post pandemia, orientado a prevenir nuevos brotes,
revertir los retrasos experimentados en las prestaciones de Garantías Explícitas de
Salud (GES), fortalecer las capacidades de la atención primera de salud, con
especial foco en una atención integral en salud mental. Se destinarán a este fondo
dentro de los cuatro años, entre US$8 y US$10 mil millones, en total.
Línea 2. Reconstruir nuestra educación 
Es fundamental que niños, niñas y adolescentes vuelvan a clases. La calidad de la 
educación ha sufrido en la pandemia, y claramente quienes más han sido afectados son los 
estudiantes más vulnerables. 
En los establecimientos educacionales podemos reducir la exposición a la enfermedad 
en forma muy significativa, a través de medidas asociadas a la climatización, iluminación, 
y ventilación, las que contribuyen a una mayor calidad de la educación, y, en consecuencia, 
a un aumento significativo del rendimiento escolar. Para un retorno seguro se establecerán 
las siguientes medidas: 
10
 1.
Mejoras en los espacios interiores en todos los establecimientos
educacionales del Estado, (establecimientos municipales, servicios locales, y de
la JUNJI), para así mejorar la climatización y aislación térmica de los
establecimientos.
2.
Suministro 
de 
insumos 
de 
desinfección, 
sanitización, 
protección
(mascarillas certificadas), purificación de aire, y medición de CO2 en las salas
que tiene el sistema escolar, incluyendo municipios, colegios particulares
subvencionados, servicios locales, y jardines infantiles. Estas medidas permitirán
reducir el riesgo de contagio en un mínimo de 60%.
3.
Subsidio 
de 
internet 
en 
hogares 
para 
alumnos 
vulnerables 
de
establecimientos municipales, de servicios locales, o de establecimientos
particulares subvencionados.
4.
Entrega de dispositivos computacionales a todos los profesores del sector
público y a estudiantes del sector público y particular subvencionado hasta
7 básico para poder impartir y acceder a clases remotas.
5.
Plan de recuperación de saberes y contenidos en la forma de programas
remediales para lograr recuperar la brecha de aprendizaje producida por la
pandemia. Esto en todos los niveles educacionales, desde la educación
parvularia, hasta la enseñanza media, incluyendo adultos.
6.
En educación superior, aumentaremos de manera transitoria, el límite de
duración de la gratuidad en dos semestres respecto de las carreras
universitarias y en un semestre en las carreras técnicas.
Línea 3. Reconstruir para generar empleo e inversión de manera sostenible 
Debemos impulsar una reactivación económica que aborde desafíos urgentes como es la 
creación de empleos, que fomente la inversión y la economía, pero de manera sostenible y 
con enfoque de género, apoyando a los sectores más fuertemente golpeados por la 
pandemia y a las PYMEs. 
Al mismo tiempo, debemos ser capaces de mirar a más largo plazo, abrazando un futuro 
verde e inclusivo, y tomando medidas que fomenten la sustentabilidad, la inclusividad y 
la innovación. Necesitamos impulsar una recuperación coherente con el país que queremos 
construir, que se construya sobre nuestras ventajas en energías limpias y la lucha climática, 
cambiando la identidad de Chile desde una economía de recursos agotables, hacia una 
economía renovable que exporta los bienes y servicios de sostenibilidad que el mundo 
requiere. En este contexto, proponemos. 
1.
Fortalecer el Subsidio al empleo femenino (Bono al Trabajo de la Mujer).
Implica aumentar el monto del subsidio, ampliar gradualmente la cobertura de
beneficiarios hasta el 80% más vulnerable y ampliar su extensión a un máximo
11
 de 6 años, continuos o discontinuos. Adicionalmente, proponemos establecer un 
subsidio superior para la contratación de mujeres en sectores productivos 
tradicionalmente masculinizados.  
2.
Facilitar el acceso a la educación parvularia, sin distinción de género de
los padres, con aumento de la cobertura pública para facilitar la reinserción
laboral. Además, se mejorarán los protocolos, y el acceso a herramientas de
prevención, para que los jardines infantiles y salas cunas con financiamiento
estatal puedan abrir con certeza sanitarias para funcionarios, niños y niñas,
cuando los indicadores epidemiológicos así lo permitan.
3.
Desarrollar programa de empleos de emergencia con sello verde y
enfocados a la mitigación de desastres climáticos. Estos empleos permitirán
la recuperación de espacios naturales y la minimización de riesgo para las
personas. Algunos ejemplos son: la limpieza de quebradas, lechos y riberas de
ríos, predios forestales y reforestación en el contexto de programas de empleo
de emergencia ejecutados por municipios, en forma descentralizada.
4.
Desarrollar programas de capacitación a trabajadores que han perdido sus
empleos debido a la automatización de procesos y funciones, a fin de
entregarles herramientas y habilidades para una nueva economía.
5.
Desarrollar programas de apoyo a la subsistencia y operación para Pymes
y microempresas con foco en sectores fuertemente afectados por la
pandemia, intensivos en mano de obra (servicios, turismo, cultura) y con alta
participación femenina. Se puede aumentar la capacidad de generación de
empleo de estas empresas, incrementando la productividad de sus trabajadores
y con ello la calidad de los empleos y los salarios.
7.
Profundizara la inversión en obras de resiliencia climática de las empresas de
servicios, extendiendo a otros sectores estratégicos, como la generación,
transmisión, y distribución eléctrica, para garantizar suministro de agua y
electricidad.
8.
Velar porque los proyectos de inversión pública tengan un diseño que aborde
escenarios climáticos, y que en su ejecución sea con lógica de adaptación o
mitigación climática.
9.
Fomentar los programas de recambio de calefactores y aislación térmica de
vivienda. Las mejoras de la calefacción de los hogares se complementarán por
medio de un subsidio para la aislación térmica de viviendas con recambio de
calefactor, los que se implementarán a una tasa de 50.000 por año, generando
importantes fuentes de empleo.
10. Impulsar un plan de viviendas, con generación de empleos. Se proyectan
400.000 nuevas viviendas sustentables y/o autoabastecidas de energía solar, y
una ampliación de los subsidios de arriendo de clase media. También se
incorporarán subsidios a la autoconstrucción, con una coordinación para entregar
12
 terrenos, equiparlos, y regularizarlos en zonas seguras. Con estas medidas, 
además, iniciamos el necesario camino de ir disminuyendo, hasta eliminar los 
campamentos en nuestro país. 
11. Recuperar la confianza en el transporte público. La pandemia ha mostrado la
importancia de generar condiciones ambientales en el transporte público que
mejoren los estándares de comodidad, y que también impidan el avance de
enfermedades infecciosas. Para ello se desarrollará un plan de inversión en
infraestructura que permita una redistribución equitativa del espacio de transporte
y la adopción de modos sustentables
12. Fondo de apoyo para acciones a nivel local, por parte de organizaciones
territoriales, funcionales, no gubernamentales, para fortalecer la resiliencia local y
estimular el empleo local.
13. Fortalecer y Despolitizar las decisiones en materia de calificación ambiental,
garantizando la participación ciudadana temprana, así como contar con
planes de ordenación territorial, nos permitirá, sobre la base de reglas claras,
que las decisiones de inversión se evalúen con criterios de sostenibilidad y de cara
a la comunidad.  Igualmente, fortaleceremos la dotación del servicio de evaluación
ambiental (SEA) para acelerar los procesos de evaluación ambiental, mejorado los
tiempos de análisis y dando mayor celebrar y certeza a las decisiones.
Línea 4. Reconstruir para enfrentar la contaminación y la emergencia climática 
El informe del Panel Intergubernamental del Cambio Climático (IPCC) pone de manifiesto que 
la situación de emergencia climática es irreversible, de ahí que sea un imperativo sentar 
las bases de un desarrollo sostenible. 
Las medidas propuestas nos permitirán salir de la pandemia, retomar la inversión y empleo, 
al mismo tiempo abordar los riesgos estructurales que enfrenta el país por la emergencia 
climática y la contaminación atmosférica. Inversiones de altísimo retorno económico, pero 
también con un importante retorno social, brindando a las personas menores costos de 
calefacción, electricidad, al mismo tiempo descontaminando las comunidades locales. 
1. Impulsar que CORFO actúe como banca de desarrollo para fomentar la
resiliencia climática, descarbonización, y la transformación productiva de los
sectores económicos, así como el fortalecimiento de la Agencia de Sustentabilidad y
Cambio Climático como una plataforma de transferencia tecnológica hacia la empresa
privada y los territorios.
2. Acelerar las inversiones en energías renovables, para reactivar y acelerar el cierre
de termo eléctricas a carbón. 
13
 3. Impulsar la energía solar para fines térmicos, especialmente en la agroindustria,
alimentos y la industria pesquera; reúso de residuos agroindustriales y el manejo
sustentable de bosques para la generación de biomasa. 
4. Expandir la red de monitoreo oficial a todas las localidades de más de 50 mil
habitantes, además de establecer una red de calidad de aire de sensores de bajo
costo para explorar distribución de contaminación en ciudades, con foco en jardines
infantiles para reducir exposición a contaminación en primera infancia.
5. Comprometer un millón de techos solares, que ahorrarán 250.000 mil pesos por
año en promedio por hogar, sumando 1.6 GW de potencia instalada en techos, y
generando un total de seis mil empleos por año. La mitad de estos proyectos se
realizará vía subsidio directo y la otra mitad vía hipotecarios solares.
6. Impulsar licitaciones 100% focalizadas en buses eléctricos en Santiago y
regiones, con la finalidad de expandir los beneficios de un transporte limpio, seguro, y
que la ciudadanía valora por la calidad del servicio. Igualmente, se trabajará con
pequeños operadores regionales para encontrar formas inclusivas de diseño de
licitaciones que incentive su participación. 
7. Desarrollar un programa de construcción de infraestructura verde que permita
mejorar la vida de las personas, pero que al mismo tiempo permita proteger los
centros urbanos de amenazas como inundaciones y aluviones (parques inundables)
y que contribuyan a la disminución de la temperatura en el espacio urbano, con
inversión en eficiencia hídrica. 
8. Garantizar el acceso al Agua. El derecho al agua es un derecho humano
fundamental. Implementaremos adecuadamente el nuevo Código de Aguas,
impulsaremos la ley de eficiencia hídrica, además del fortalecimiento del marco
regulatorio para priorizar consumo humano y sustentación de ecosistemas en nuevo
marco constitucional.
9. Potenciar eficiencia hídrica, para artefactos domésticos, incluyendo programa
(“Cambia tu Challa”) que permitirá un ahorro entre 20 a 30% del consumo de agua
residencial, y contribuirá a reducir las presiones a suministro de agua potable.
10. Estimular a inversiones que fomenten la disponibilidad de agua, incluyendo uso
compartido de la infraestructura de desalinización, así como la construcción de
sistemas de agua potable rural y saneamiento de sistemas descentralizados.
Entregar agua y apoyos en insumos para la producción agrícola y ganadera en
zonas de catástrofe por escasez hídrica. 
14
 Hay que destacar que no hay reconstrucción posible si no nos hacemos cargo, también, 
de la reconstrucción de las confianzas sobre la base del respeto y la convivencia. 
En pocos meses, se van a cumplir dos años desde el inicio del estallido social, y es claro que 
Chile tiene una gran deuda en cuanto a las graves violaciones a los derechos humanos 
realizadas por agentes del Estado durante las manifestaciones.  
Las hasta ahora poquísimas sentencias condenatorias no se explican por la ausencia de 
evidencias, sino por una respuesta tardía de las instituciones llamadas a hacerse cargo de la 
demanda de verdad y justicia. No existe un cambio relevante sobre la no repetición, en cuanto, 
como hemos dicho, están aún pendientes los verdaderos cambios estructurales que 
transformen a la policía en una institución respetuosa de los derechos humanos.  
La reparación está aún fuera del alcance de las personas que fueron víctimas directas. 
Nuestra institucionalidad de protección de los derechos humanos está tensionada y no ha 
logrado apuntar a sistematicidad de las vulneraciones y a la responsabilidad de los mandos. 
En general, en Chile no se han hecho valer cabalmente las responsabilidades jurídicas y 
políticas por las violaciones a los derechos humanos. 
Por ello, se ha hecho imprescindible la creación de una Comisión para la Verdad y la 
Reparación, que pueda aclarar de manera ágil y certera la magnitud, entidad y calificación 
de las violaciones ocurridas, así como la situación de las víctimas directas y proponer las 
reparaciones. Debe ser un órgano independiente e integrado por reputadas mujeres y 
hombres con experticia en derechos humanos, que sean capaces de dar confianza a las 
víctimas y sus organizaciones y que realicen en breve tiempo un trabajo imparcial. No debe 
reemplazar a los tribunales, pero deberá permitir un nuevo impulso a las acciones judiciales, 
en coordinación con el Ministerio Público. 
El Plan transitorio de la Reconstrucción para Sanar, tendrá un costo fiscal en el rango de 
los US$ 4 a 6 mil millones anuales durante el período de cuatro años. Dentro de los 
mecanismos de financiamiento, el primero será el crecimiento extra de la recaudación por 
mayor actividad económica al prevenir costos de pandemia. También se considerará la 
emisión de bonos verdes, para repartir esta carga fiscal de manera sostenible en 25 años.   
15
 Modelo de Desarrollo 
Económico Justo y Sostenible: 
social y ambiental
Eje I
 Eje I. Modelo Socioambiental de Desarrollo 
Económico Justo 
I.1. Empleabilidad y Trabajo Digno
Para un desarrollo económico justo y sostenible es fundamental contar con una regulación en 
materia laboral que reconozca el derecho al trabajo digno y promueva relaciones más justas 
y equilibradas entre empleadores y trabajadores, que faciliten el diálogo, la colaboración y la 
búsqueda de acuerdos mutuamente beneficiosos entre ellos, de manera de que puedan 
convivir objetivos de equidad, eficiencia y productividad. Asimismo, necesitamos generar las 
condiciones para una transformación productiva, con una mayor diversificación de la matriz 
productiva y el desarrollo de una economía compleja, que dé paso a la creación de trabajos 
dignos y de buena calidad, y con mejores salarios.   
Pese a que en los últimos años se han logrado avances, muchas de estas condiciones son 
insuficientes aún en nuestro país. Prevalece un marco normativo laboral con una marcada 
asimetría entre trabajadores y empleadores, con tasas de sindicalización bajas, escasa 
cobertura de la negociación colectiva y una acción sindical caracterizada por un alto grado de 
fragmentación y baja representatividad, entre otras falencias. Más aún, con motivo de la 
pandemia se develaron con fuerza otras debilidades que persisten en el mundo del trabajo: 
el aumento de la informalidad y de la pobreza que mostró la Casen 2020, los bajos niveles 
de empleo en mujeres y jóvenes, y una elevada proporción de trabajadores con pocas 
habilidades para adaptarse a las nuevas necesidades tecnológicas y con acceso limitado a 
capacitación.  
Para enfrentar estos desafíos en materia de empleabilidad y trabajo digno a continuación 
presentamos nuestras propuestas.  
Recuperación del empleo y mejores salarios  
●
Promoveremos iniciativas, instrumentos y un marco institucional que colabore a la
recuperación de las empresas y a la protección del empleo frente a escenarios de
crisis económicas.
●
Programas de apoyo a la subsistencia y operación para Pymes y microempresas con
foco en sectores fuertemente afectados por la pandemia, intensivos en mano de obra
(servicios, turismo y cultura) y con alta participación femenina.
●
Mejoramiento de protocolos sanitarios y la aplicación de medidas en el transporte
público para reducir aglomeraciones y los riesgos de contagio de Covid-19 en el
trabajo.
●
Establecer la obligatoriedad para las empresas, públicas y privadas, que tengan
supervisión de la Comisión para el Mercado Financiero (CMF) de reportar medidas de
dispersión salarial dentro de sus empresas con el fin de reducir las diferencias
salariales entre las distintas jerarquías y avanzar en equidad salarial.
17
 ●
Aumentar el salario mínimo en línea con la actualización de la línea de pobreza familiar
y el avance de la recuperación de la economía. Para el incremento del salario mínimo
combinaremos un mejoramiento real del salario con un aumento del subsidio salarial
centrado en los trabajadores de las empresas de menor tamaño.
●
Modernizar el actual sistema de cálculo y pago de las gratificaciones legales, con el
fin de mejorar los mecanismos de distribución del ingreso y alinear el pago de
remuneraciones con incrementos efectivos de la productividad.
Mejorar las condiciones de acceso de las mujeres al trabajo remunerado 
●
Fortalecer el subsidio al empleo femenino (Bono al Trabajo de la Mujer),
aumentando el monto, ampliando gradualmente la cobertura de beneficiarios hasta el
80% más vulnerable y ampliando su extensión a un máximo de 6 años, continuos o
discontinuos. Adicionalmente, estableceremos un subsidio superior para la
contratación de mujeres en sectores productivos tradicionalmente masculinizados.
●
Nivelar los costos de contratación entre hombres y mujeres, eliminando barreras
que desincentivan la contratación de mujeres, y promover la corresponsabilidad
parental en el cuidado de los hijos:
○
Implementar un sistema universal de cuidado infantil (salas cunas) para todos
los niños y niñas, de entre 0 y 2 años de edad, hijos de madres y padres
trabajadores, que pertenezcan al sistema de seguridad social, financiado con
aportes del Estado y los empleadores. El monto de la contribución del
empleador no debe estar asociado al número de trabajadores que contrate ni
al género de sus trabajadores.
○
Ampliar el permiso por enfermedad grave del hijo menor de un año de manera
que ambos padres sean titulares del derecho. En la actualidad, la madre
trabajadora es la titular del derecho y puede traspasar, si así lo desea, el
permiso al padre.
○
Aumentar la cobertura del postnatal parental a los padres aumentando el
número de días de permiso de uso exclusivo para ellos.
●
Establecer cuotas de género en los directorios de empresas públicas y privadas,
supervisadas por la CMF, para que tenga la misma proporción de hombres y mujeres.
Se implementará de forma gradual en un plazo de 3 años.
Modernización del sistema de capacitación para los trabajadores 
●
Crear un Plan Nacional de Formación y Capacitación que oriente la capacitación
hacia una mejora de las calificaciones y productividad de la fuerza de trabajo, en
función de las necesidades y requerimientos de los sectores productivos del país.
●
Impulsar un rediseño del sistema de franquicia tributaria y la modernización del
actual SENCE para que, entre otras cosas, cumpla un control más estricto de las
capacitaciones que se pueden financiar y de las instituciones que las realizan para
mejorar la calidad de la oferta formativa, el registro y control de los prestadores
(Organismos Técnicos de Capacitación- OTEC).
●
Implementar nuevos mecanismos que permitan un acceso efectivo de los
trabajadores de las Pymes a los programas de capacitación.
18
 ●
Enfocar la capacitación en grupos prioritarios, especialmente jóvenes, mujeres,
migrantes y trabajadores con baja calificación. Asimismo, ante el avance de la
automatización y de la digitalización, crearemos programas especiales de
reconversión de trabajadores centrado en los nuevos desempleados y en los que
están en la informalidad laboral.
●
Fortalecer y ampliar los procesos de evaluación y certificación de competencias
laborales, para que el Sistema Nacional de Certificación de Competencias Laborales
(Chile Valora) contribuya, de forma efectiva, a mejorar la pertinencia y calidad de la
oferta formativa, orientando los recursos públicos que se destinan a la capacitación.
●
Incorporar activamente a los actores sociales en la formulación y evaluación de
las políticas y programas de formación, fortaleciendo el sistema de acreditación de
los centros que optan a recursos públicos para proveer servicios de capacitación.
Un nuevo sistema de relaciones colectivas del trabajo 
●
Ampliaremos y mejoraremos la negociación colectiva entre trabajadores y
empleadores, en sus distintos niveles, y fortaleceremos los sindicatos, promoviendo
relaciones laborales basadas en el diálogo, la cooperación y el equilibrio entre las
partes.
●
Fortaleceremos el Consejo Superior Laboral, dotándolo de más funciones y
facultades vinculantes.
●
Dotaremos de un marco institucional la negociación del salario mínimo para
promover una discusión activa entre los distintos actores y que fortalezca el diálogo
social, con elementos técnicos, que permita contar con toda la información necesaria
para desarrollar la discusión y alcanzar una propuesta.
Trabajo digno 
●
Terminar con las declaraciones impagas. Las imposiciones deberán ser siempre
pagadas, sin excepción. Las leyes sociales y seguro de cesantía son parte integral de
la remuneración del trabajo.
●
Avanzaremos hacia una regulación que compatibilice adecuadamente la
flexibilidad inherente a las nuevas formas de empleo con el aseguramiento de
cierta estabilidad en los ingresos y en el empleo, acceso a beneficios, desarrollo
laboral y la posibilidad de negociar colectivamente.
●
Fortaleceremos los mecanismos para proteger el derecho a la no discriminación
en el empleo; garantizaremos que las empresas hagan las adecuaciones y ajustes
necesarios para la incorporación de personas con discapacidad; avanzaremos en la
protección a la vida privada, otorgando derechos para que los trabajadores puedan
proteger efectivamente sus datos personales en el trabajo; y restringiremos la
subcontratación de las actividades pertenecientes al giro principal de las empresas.
19
  
I.2. Cerramos la brecha digital  
Estar conectado, acceder a Internet, está lejos de ser un lujo, es una demanda social para 
producir y educar. No nos podemos permitir como país que haya niños y niñas de primera y 
segunda clase. Esto también ocurre con adultos mayores y comunidades rurales, en donde 
la brecha digital los deja fuera de servicios, incluyendo salud, o protección social. Hay que 
terminar de manera urgente con esta discriminación. La brecha digital contribuyó a que la 
brecha educacional creciera. En efecto, los colegios particulares pudieron, en período de 
pandemia, continuar su proceso educativo en forma remota y luego avanzar a un retorno 
presencial. En tanto, en los colegios municipales, menos del 40% tuvieron algún tipo de 
retorno a la normalidad. 
Los distintos estudios indican que el acceso a internet, banda ancha, baja significativamente 
con el ingreso. En consecuencia, al permitir que las comunidades de menores ingresos 
tengan acceso a internet y banda ancha aseguramos una mejora en su bienestar y, en su 
perspectiva de ingresos futuros. Creemos que el acceso al mundo digital democratiza las 
oportunidades. Por lo mismo, estamos convencidos que aumentar el acceso a internet banda 
ancha es una lucha decidida contra la inequidad.   
Banda Ancha Universal, con foco en descentralización y los territorios al centro. 
● Crearemos el Fondo de Banda Ancha Universal para financiar servicios móviles y 
fijos al mundo rural, apartado, extremo y aislado, ampliando cobertura, acceso, y 
conectividad, dirigidos a reducir la brecha digital con instrumentos para subsidiar la 
demanda y a la oferta.  
Lo financiaremos con recursos del pago por uso de espectro y por los gravámenes 
que las empresas y servicios pagan por ocupar este bien nacional de uso público que 
es el espectro. Hoy el Fisco recauda cerca de 20 millones de dólares al año y, con la 
licitación de 5G, las empresas que se adjudicaron espectro pagarán 100 millones de 
dólares al año.  
Además, modificaremos la actual ley que recauda por permisos, multas y patentes 
de servicios de telecomunicaciones, para que esos recursos se destinen a la propia 
comuna para mejorar cobertura, acceso y entregue subsidio a los usuarios de 
telecomunicaciones 
Con el Fondo de Bancha Ancha Universal fomentaremos las cooperativas 
barriales de internet y que los municipios sean operadores de infraestructura y de 
servicio intermedio, más aún donde las localidades no son atractivas en las lógicas 
del mercado. 
  
● Desarrollaremos el Plan Territorios de Oportunidades, y acabaremos con las mal 
llamadas zonas rojas, aquellas desprovistas de servicios y de presencia del Estado, 
donde internet será una infraestructura habilitante para crear oportunidades y justicia 
social. 
  
 
20
  
Alfabetización digital para que nadie se quede fuera 
  
● Crearemos el Fondo de Oportunidad Digital para mejorar el uso de las nuevas 
tecnologías, habilidades y competencias digitales en las escuelas y liceos de las 
comunas del país. Contendrá un Plan transversal de alfabetización digital para 
adultos mayores, padres, apoderados, profesores y estudiantes y de educación 
continua para trabajadores y dueñas de casa. Incluye línea de financiamiento para los 
estudiantes con necesidades especiales y que hoy están fuera del apoyo y 
acompañamiento estatal. 
Todos los estudiantes con acceso a tecnologías digitales. 
● Transformaremos las actuales iniciativas “Me conecto para aprender” y “Yo elijo mi 
PC” en un programa universal para conectar a la ciudadanía con las nuevas 
tecnologías y con internet, como un derecho, en todos los niveles y para todas las 
alumnas y alumnos y profesores /as, que garantice mínimos digitales que resguarden 
el desempeño digital digno y mejore la calidad de vida de la comunidad educativa. Sin 
discriminaciones. 
● Acceso gratuito de internet banda ancha para hogares de menores recursos. El 
costo será asumido por el Estado y el servicio Internet será gratuito por 2 años, en 
lugar de 1 año, y se podrá prorrogar si las familias aún no puedan costearlo. 
● Canasta Básica Digital. Para las familias que no puedan acceder económicamente 
a Internet se entregará un subsidio a la demanda cuyo valor será asumido por el 
Estado. 
  
Iluminaremos los barrios para conectarlos al mundo. 
  
● Desplegaremos el programa Barrio Conecta ocupando la red de Caja Vecina del 
Banco Estado, que cuenta con la mayor capilaridad institucional del país.  
Pondremos hosts de conexión para que los vecinos puedan acceder a la red y así 
gestionar trámites en línea y obtener información socialmente necesaria, creando 
micro polos digitales. 
● A la actual red WIFI GOB que tiene 2.400 zonas con wifi de acceso público en todo el 
país, complementaremos con una nueva red pública IluminaChile donde los 
edificios públicos abrirán sus redes con hosts para que los vecinos y vecinas puedan 
acceder a esa repartición pública cuando no tienen acceso a Internet, o mientras 
acceden a un servicio público para realizar un trámite, estén en una larga fila de 
atención de público, cuando no haya plaza pública y lo único público sea el edificio 
público. 
  
Conectar los empleos en modalidades de teletrabajo, para evitar la precarización o que 
los empleados asuman los costos. 
  
● Las leyes están para que se cumplan, pediremos a la Dirección del Trabajo que haga 
cumplir la Ley de Teletrabajo para que sean efectivos los derechos de las 
trabajadoras y los trabajadores, priorizando a las educadores y profesores, en lo 
referido a la obligación de las empresas de asumir los costos de los implementos de 
21
 trabajo, en particular equipos computacionales y conexión a Internet fundamentales 
para el ejercicio de sus labores. 
Conectar a la zona austral al mundo, para una transformación productiva 
●
Desplegaremos el Plan Nacional de Infraestructura Digital, Chile Hub Digital del
Cono Sur con un modelo de alianzas público-privada, que nos permita fomentar e
incentivar la inversión en infraestructura de redes de alta capacidad, robustas y
resilientes. Continuaremos con más capilaridad de redes de infraestructura como el
Cable de Fibra Óptica Austral, la Fibra Nacional, los proyectos de última milla, siendo
estratégico el cable de Fibra a la Antártica, el cable de Fibra a Asia Oceanía y el cordón
sudamericano.
I.3. Innovación y Productividad en un Nuevo Modelo
Chile tiene ya por largo tiempo una debilidad estructural: el bajo nivel de la productividad y su 
desaceleración en años recientes. La evidencia internacional muestra que los países que han 
llegado a ser desarrollados lo han hecho, fundamentalmente, generando las condiciones para 
que las empresas sean altamente productivas. Esto permitirá mejoras sostenidas en la 
calidad de vida de las personas, con mejores empleos, salarios más altos y más recursos 
para que el Estado provea de bienes y servicios públicos.  
En la fase de desarrollo en que se encuentra Chile, existen una serie de ámbitos donde la 
acción pública juega un papel muy importante para estimular la productividad. La inversión 
en innovación y el emprendimiento son fundamentales para el desarrollo de nuevas 
fuentes de crecimiento que permitan elevar de forma sostenida la productividad tanto 
económica como de consumo de materiales. También la innovación permite avanzar hacia 
una mayor diversificación de la matriz productiva del país, desacoplar el crecimiento 
económico de la extracción de materias primas y disminuyendo la dependencia económica 
de la producción minera. Las economías innovadoras son más resilientes al ciclo económico 
y generan mayores niveles de riqueza. La explotación de recursos naturales no renovables 
tiene una fecha de expiración, y se debe buscar una transformación hacia lo renovable, donde 
Chile tiene una real oportunidad de contribuir al desarrollo de las tecnologías limpias y 
combustibles limpios que requiere el mundo hacia la descarbonización.  
Otro aspecto fundamental para una mayor productividad es el funcionamiento 
competitivo de los mercados. En mercados en los que la competencia es restringida, los 
bienes y servicios que se transan en ellos son de menor calidad y variedad, y los 
consumidores pagan un precio más alto por ellos. Asimismo, se limita el espacio para la 
innovación y la diversificación productiva, es decir, para el desarrollo de nuevas ideas, 
tecnologías o modelos de negocios que generen nuevas fuentes de valor. La falta de 
competencia también afecta la calidad de los empleos y los salarios de los trabajadores.  
Fomentar la competitividad de nuestra economía involucra también garantizar la existencia 
de infraestructura de calidad, que permita a los diversos sectores productivos expandirse y 
facilite su logística. Para que Chile dé un salto en productividad y al desarrollo, necesitamos 
una apuesta decidida por el capital humano, de todas sus personas, para que nadie quede 
afuera, con un foco en las regiones. 
22
 Para avanzar en esta materia proponemos: 
1. Plan estratégico de desarrollo para la transformación económica. La definición
del tipo de desarrollo económico que queremos alcanzar e impulsar como país
trasciende al gobierno de turno, y debe involucrar al sector público, privado, la
sociedad civil y la ciudadanía.
Nuestra primera medida será establecer una comisión de trabajo que elabore un Plan
Estratégico de Desarrollo para Chile en el mediano y largo plazo, estableciendo una
meta de trabajo y objetivos específicos, medibles y alcanzables, para un horizonte de
10 años. El Plan deberá contemplar también metas y objetivos anuales que permitan
ir construyendo el camino hacia el objetivo de largo plazo y transparentando el
cumplimiento de la estrategia planteada de cara a la ciudadanía. El proceso debe
ser participativo y lograr un amplio consenso político y público-privado.
2. Instrumentos de fomento a la innovación y el emprendimiento. Fortaleceremos
instituciones como CORFO, y apoyaremos los spin-offs que desarrollan áreas
prioritarias y/o estrategias, en temáticas asociadas a las innovaciones productivas que
requiere el país, y la transformación necesaria hacia la resiliencia y descarbonización.
También reforzaremos las áreas asociadas a la mayor eficiencia hídrica y la
adaptación al cambio climático, así como al desarrollo de una economía circular y de
servicios. Es importante que los proyectos de esta naturaleza, con participación
estatal, tengan una disciplina y cláusulas de cierre apropiadas para que los recursos
invertidos efectivamente incrementen los necesarios ingresos fiscales. Es importante
que los Institutos Tecnológicos Públicos, dependientes de varios Ministerios, vayan
alineados con las prioridades del país en empleo y riesgos climáticos.
3. Banca Pública de Desarrollo. Vamos a potenciar el rol de CORFO para ser una
verdadera Banca Pública de Desarrollo para temas estratégicos. Por distintas
razones, CORFO ha funcionado, en las últimas décadas, más operando en la forma
de garantías, que apoyando en proyectos estratégicos que necesite el país, en
conjugación de la Banca Pública. Los países desarrollados a los que queremos
parecernos manejan estas operaciones hacia innovación y financiamiento desde sus
Bancas de Desarrollo, incluidos para cambios en matriz productiva y proyectos pro-
empleo con apalancamiento estatal.
4. Innovación especifica en sectores estratégicos y en compras públicas
innovadoras. Una parte importante de la innovación debiera estar asociada también
a los problemas comunes que enfrentan los grandes sectores productivos. Muchas
veces las empresas tienen dificultades para ponerse de acuerdo en financiar entre
ellas los bienes públicos que aumenten la productividad sectorial. El Estado puede
facilitar el proceso de innovación colectiva mediante apoyos específicos en
transferencia tecnológica, por ejemplo, en la Agencia de Sustentabilidad y Cambio
Climático, y la Agencia de Sostenibilidad Energética. También debemos aprovechar
23
  
el potencial de las compras públicas innovadoras, que pueden adquirir a 
emprendedores locales que le solucionen problemas específicos al Estado, con un 
foco en economía circular, eficiencia energética, resiliencia y descarbonización. En 
ese sentido se profundizarán mejores prácticas con un Chile compras reformado, para 
que sea una fuerza adicional que genere más innovación. 
5. En una batería de coordinación productiva estatal, avanzaremos nuevos proyectos 
orientados a aumentar y diversificar exportaciones. Entre ellas  
 
○ Empresa Pública que avance en innovación del riego desalinizado del 
desierto, con gestión y coordinación en tierras fiscales asociadas a su 
plusvalía. 
 
○ Política Industrial en fuentes renovables, especialmente en hidrógeno verde. 
Aprovechando la infraestructura tanto en Magallanes como en el Norte, estos 
pueden ser pilares importantes que logren crecimiento sustentable en esta 
década. (ver capítulos del Medio Ambiente y Energía) 
 
○ Impulsaremos la Empresa Nacional del Litio que se encargue de los 
contratos de exploración y de la explotación del Litio, ejerciendo el rol de 
controlador de los proyectos mineros productivos en los salares de Chile e 
impulsar el desarrollo de empresas que incorporen valor agregado al Litio. 
 
6. Más competencia para mejores mercados.  La colusión y los abusos que se han 
descubierto durante el último tiempo han tenido un impacto relevante en la vida diaria 
de chilenas y chilenos, generando indignación y desconfianza. Si bien la 
institucionalidad que el país ha generado en la materia es la que ha permitido detectar 
y perseguir estas conductas, debemos perseverar en su perfeccionamiento para 
sancionar severamente a quienes defraudan la confianza de los consumidores 
y, a su vez, contar con mercados en que se compita en base al mérito, la innovación 
y la productividad. Por ello hemos desarrollado las siguientes propuestas: 
 
● Dotar de mayores recursos a la Fiscalía Nacional Económica para potenciar 
sus divisiones de investigación de carteles, de control de operaciones de 
concentración, de estudios para la evolución competitiva de los mercados y de 
litigios por infracciones anticompetitivas. 
 
● Financiar tal aumento de recursos mediante una tasa que deberán pagar 
quienes notifiquen operaciones de concentración para que la Fiscalía las 
evalúe conforme a la ley. La magnitud de la tasa será proporcional al monto 
correspondiente a la operación de concentración. 
 
● Fortalecer el combate a la colusión y la protección de las víctimas a través de 
establecer en la ley que los montos correspondientes a las indemnizaciones 
de perjuicios asciendan al triple de los daños que efectivamente se causaron 
a consumidores y clientes. 
 
24
 ●
Mejorar los mecanismos existentes para lograr una efectiva persecución penal
del delito de colusión.
I.4. Ciencia para Desarrollar Chile
En Chile hacemos poca Ciencia de frontera y eso nos limita para innovar y abrir nuevas 
puertas. Nos limita también para mitigar los efectos del cambio climático. Aunque los números 
dan una visión parcial, las grandes magnitudes importan. Por ejemplo, nosotros publicamos 
cerca de 380 artículos por millón de habitantes. Para comparar, Australia y Nueva Zelanda -
que también son intensivos en recursos naturales y lejanos geográficamente- tienen entre 5 
y 8 veces más producción per cápita de ciencia. Algo similar ocurre en el patentamiento. Y es 
que invertimos mucho menos en Ciencia, con décadas que no nos han despegado de tener 
medio punto del PIB en gasto de Innovación y Desarrollo (I+D), con un escasísimo 
aporte privado. Más aún, éste no ha tomado fuerza a pesar de que en la última década se 
han desarrollado sendos subsidios, que devuelven cerca de la mitad de lo invertido por 
empresas en I+D. Tenemos poca diversidad en Ciencias y, además, necesitamos mejor 
orientación a los problemas del país, incluso en ciencias básicas. Igualmente, duplicaremos 
el presupuesto total de los programas ciencia. 
Compras Públicas y retos abiertos de innovación: ampliando recursos. Ciertamente 
entendemos la importancia y el compromiso de asignar más recursos directamente a la 
Ciencia. Pero en ese contexto, queremos recalcar que en países desarrollados los grandes 
financiamientos para Ciencias vienen de otros ministerios, como Defensa o Salud, entre otros. 
No sólo de un Ministerio de Ciencias. Para nuestro Gobierno será central articular maneras 
en que los otros Ministerios, incluidas las Fuerzas Armadas (FFAA) tengan herramientas 
eficientes para que se haga Ciencia de frontera respecto de los grandes problemas o dolores 
que presentan en la sociedad. Esto también ayudará a planes de desarrollo regional.  
Un país con recursos no puede cortar el aporte a la ciencia. Varios proyectos de ciencia 
no son de un día para otro, y si se desarman prematuramente, se pierde todo el esfuerzo 
antes de cosechar. Es importante dar continuidad de los proyectos científicos ambiciosos, de 
largo aliento e importancia estratégica para el país, sin que éstos se vean perjudicados o 
eliminados por las fluctuaciones económicas de corto plazo. No podemos repetir los recortes 
realizados estos últimos años. No podemos tener los FONDECYT sin fondos, ni cortar, a 
medio camino, las Becas Chile, o no asegurar la continuidad de los centros de excelencia 
FONDAP, los que, incuestionablemente han contribuido al desarrollo del país con su ciencia 
aplicada a las problemáticas estratégicas del país.  
Desburocratizar la Ciencia para poder investigar más. Un recurso muy importante es el 
tiempo de los equipos investigadores, que no debe perderse innecesariamente en controles 
redundantes. Por cierto, que los que reciben dineros públicos deben dar cuenta de su uso 
para los fines establecidos, entendiendo lo impredecible de la ciencia. Pero vamos a trabajar, 
en conjunto con el Ministerio de Ciencia y Contraloría, para favorecer la aplicación del 
Principio de Eficiencia en la Administración del Estado, buscando facilitar la vida a los 
investigadores y desburocratizar procesos. Tendremos procesos de revisión y reingeniería de 
trámites.   
25
  
 
Impacto real del nuevo conocimiento científico en la política pública 
El Estado debe aprovechar a los cientos de profesionales formados bajo las políticas de 
capital humano avanzado para hacer políticas públicas más robustas. Se debe crear un 
escalafón en el Estado que permita la inserción dentro de la dotación de ministerios y 
servicios.  Con ello se pretende fortalecer las capacidades instaladas en el Estado, llevando 
a cabo una coordinación con los Institutos, a cargo de un Comité CORFO. Por otro lado, se 
incentivarán las investigaciones donde el Estado sea el beneficiario de nuevas tecnologías, 
apoyando e incentivando la innovación y producción local. El Estado también se coordinará 
para poder diseñar las nuevas políticas de apoyo a la investigación aplicada de 
excelencia, como ocurre en los FONDAP, de manera que los objetivos de estos centros se 
alineen con los desafíos que enfrenta el sector público. 
  
Reformas a Becas Chile 
 
Reformaremos Becas Chile, con énfasis en potenciar el desarrollo económico, social y cultural 
del país. Las becas para programas de postgrado desarrollados por universidades chilenas 
serán reforzadas, y aquellas para postgrados en el extranjero se focalizarán en áreas 
estratégicas que sean necesarias de fortalecer en comparación con la oferta local. Se 
modificarán las formas de retribución, revisando decretos de aranceles y asignando un 
porcentaje de las becas a las áreas prioritarias según se defina en la estrategia de grandes 
retos ya señalada. Se considerarán en la asignación de las becas criterios de 
descentralización y de inclusión (equidad de género, LGBTI+, personas en situación de 
discapacidad, miembros de pueblos originarios). 
 
Asimismo, debemos reducir brechas de género y territorio en ciencias. Hacer ciencia 
de frontera no es un derecho, pero si no tenemos representados los distintos problemas de 
Chile en el área, malamente podremos hacer investigación en problemas que afecten a 
nuestra población. Será objeto de monitoreo y atención regulatoria de parte de todos los 
instrumentos de política. La justicia de género y de territorio será un criterio clave de 
priorización y asignación de recursos.  Se potenciará también la conexión de la ciencia a nivel 
escolar para que conozca más de lo que hacen los científicos y sirva también de modelo de 
rol (p. ej. Programa Explora y relacionados). 
Fortaleceremos y coordinaremos la red de los Institutos Públicos de Investigación 
(INIA, INFOP, ISP, INACH, CChEN, etc.), para que haya más sintonía con los problemas 
productivos y desafíos de los territorios. Es importante que los aspectos de Ciencia Aplicada 
tengan conexión con usos reales. El mismo énfasis ocurrirá en la asignación de proyectos de 
largo aliento (p. ej. Inst Milenio). Necesitamos más Ciencia que sirva para innovación 
orientada por misiones. Esto, con miras a proveer de bienes públicos a las comunidades y 
los diversos territorios del país, creación de empresas de base tecnológica y vinculación de 
su quehacer con los programas de formación técnica y universitaria de pre y postgrado del 
sistema de educación terciaria. La actual pandemia mostró que es posible generar bienes 
públicos y emprendimientos con base científica y tecnológica. Hay que fortalecer las 
oportunidades y convertir esa estrategia en política pública vinculada con innovación 
productiva.  
26
  
I.5. PYMES, del discurso a los hechos 
 
Las pequeñas y medianas empresas son fundamentales en la generación de empleo y 
motores del crecimiento económico. En Chile alrededor de la mitad de los empleos 
formales provienen de ellas, y han sufrido fuertemente los embates de la pandemia. Si bien 
estamos por apoyarlas decididamente en estos momentos difíciles, no creemos en una visión 
meramente asistencialista de ellas: estamos por empoderarlas. Apoyaremos a las Pymes 
para que sean competitivas, puedan crecer e internacionalizarse, diversificando sus fuentes 
de financiamiento y facilitando el acceso al mismo, apoyando la adopción tecnológica de 
punta y digitalización que permita enfrentar los desafíos de la nueva economía. También 
dándole herramientas para que mejoren la capacidad de gestión de sus empresas.  
 
Impulso productivo  
● Potenciar su protagonismo en los programas de fomento público, promoviendo el 
encadenamiento productivo de las diversas industrias donde el país posee 
ventajas, e integrarlas a cadenas de mayor valor agregado bajo modalidades 
asociativas e individuales.  
● Consolidar y coordinar instrumentos de fomento de SENCE, CORFO, Sernatur, 
Sercotec e INDAP, para evitar la atomización de iniciativas, buscando sinergias.  
● Implementar modelos de rendición de cuentas del servicio entregado a las 
Pymes por toda la red estatal de fomento, publicando en forma periódica los 
resultados obtenidos, distinguiendo los mejores servicios, y creando consejos 
consultivos para una mayor incidencia de las agrupaciones en el diseño de los 
instrumentos.  
Compras Públicas 
● Reorientar el sistema de compras públicas hacia las Pymes. 
● Reducir las compras públicas por adjudicación directa y potenciar la “compra ágil” de 
pequeños montos, sólo para Pymes, junto a la desagregación de las compras por 
regiones y productos. 
● Condicionar los pagos del fisco a los grandes contratistas, al cumplimiento de 
obligaciones laborales y la concreción de los pagos pactados con sus subcontratistas.  
Acceso a Financiamiento y Pago Oportuno 
● Potenciar el financiamiento para segmentos menos formalizados y de menor nivel de 
ventas (microempresas con baja ventas, relativa formalidad, y pequeñas empresas 
con bajas ventas). 
● Potenciar líneas de financiamiento para nuevos emprendedores, negocios verdes y 
de economía circular. 
● Creación de un DICOM del pago efectivo para Pymes. Proponemos crear un portal 
para que las empresas y el Estado informen los plazos de pago real de sus deudas, a 
fin de crear competencia entre ellas y que sus posibles proveedores sepan los tiempos 
reales de pago de sus facturas. Ha habido avances en el “pago efectivo” a 
proveedores (mediante ley N°21.131 y posteriores modificaciones que han acortado 
tiempos de pago); pero aún hay casos de empresas que extienden el plazo de pago 
al máximo legal, en perjuicio de las Pymes.  
 
27
 Fondos de Garantía Estatal (FOGAPE, BancoEstado; FOGAIN, CORFO) 
●
Licitación de recursos, en base a tasas de interés, de modo que las Pymes reciban
beneficios directos (menores tasas) asociados a la solución financiera que les
corresponde mediante créditos con garantía estatal real del 80%. Esto requiere
modificar porcentajes del encaje actual que sitúa garantías apenas sobre el 50%.
●
Implementar nuevos modelos de garantía que mejoren el acceso de las Pymes al
crédito y la eficiencia en la movilidad de las garantías.
Mayor competencia en el mercado financiero 
●
Mejoras a la actual ley de portabilidad crediticia, que permitan aumentar la oferta
crediticia a las Pymes.
●
Formalizar el mercado financiero de las FINTECH, y bancos de nicho (especialistas
en Pymes), las que también serían usuarias de garantías estatales, permitiendo
nuevos modelos de atención y apoyo.
●
Apoyar el desarrollo de cooperativas de crédito, ONGs y entidades sin fines de lucro,
que se especialicen en atención de personas de segmentos vulnerables y segmentos
de bajos ingresos
Transformación Digital 
●
Implementar programas de digitalización, capacitación en TIC, y formatos de
teletrabajo para Pymes.
●
Facilitar la reconversión de capital humano de las Pymes, mediante desarrollo de
competencias y habilidades tecnológicas que permitan mejorar productividad,
particularmente en el área de programación.
●
Instalar diversas formas de apalancamiento estatal de inversiones en tecnología, tanto
a nivel de la infraestructura, como de la operación de las Pymes.
PYMES en pequeña minería 
●
Los pequeños mineros están en zonas alejadas. Queremos facilitar que las
herramientas de fomento productivo lleguen a ellos. También haremos una
reforma a la ENAMI, para mejorar el servicio prestado a la pequeña minería y así
apuntando a su sustentabilidad. La pequeña y mediana minería, mediante
aplicaciones de teléfono celular, podrá contar con trazabilidad en las entregas que
permita tener la confianza necesaria respecto del procesamiento y mediciones de ley
mineral.
●
Es nuestro compromiso establecer un estatuto público para el subsector de la
pequeña minería, artesanal y pirquinera, de manera de reunir en un solo cuerpo
jurídico una serie de instrumentos destinados a darle sustentabilidad en el largo plazo
mediante diversas políticas e instrumentos. El objetivo esencial es pasar de un estado
de subsistencia del sector con baja productividad e intensiva mano de obra, a un
proceso de desarrollo y proyección que implica tecnificación, capacitación, mejoras en
los procesos de comercialización y encadenamiento productivo.
28
  
I.6. La emergencia climática y modelo de desarrollo 
 
La emergencia climática está estrechamente ligada a las crisis sanitaria y social. El cambio 
climático actúa como un amplificador de vulnerabilidades subyacentes, y dada las graves 
condiciones de desigualdad estructural que aquejan al país, sus consecuencias afectan 
desproporcionadamente a los grupos vulnerables y marginados, y con fuerza a las mujeres.  
 
Es imperativo que los programas de recuperación económica alivien los impactos urgentes 
de la pandemia, pero además que incorporen una visión de largo plazo, coherente con el 
desafío climático, la resiliencia y el desarrollo sostenible. Estos esfuerzos deben abordar tanto 
los desafíos de adaptación como de mitigación, impulsando las transformaciones necesarias 
no solo para invertir en el “último desastre”, sino anticipando y minimizando los impactos de 
aquellos que aún no ocurren, e impulsar una nueva estrategia de desarrollo sostenible 
que impulse las exportaciones de bienes y servicios con atributos de sostenibilidad. El 
diseño de estas estrategias debe ser informado por la ciencia, promoviendo además un 
diálogo abierto con la ciudadanía. 
 
Chile es un país altamente vulnerable al cambio climático. Durante 2019 fue ranqueado como 
el 8o país con más pérdidas de Producto Interno Bruto (PIB) por esta causa (Global Climate 
Risk Index, Germanwatch). La mega sequía que afecta a toda la zona central del país, las 
lluvias fuera de temporada, los aluviones, los incendios forestales y las marejadas, tienen 
altos costos. Pero estos eventos y la emergencia climática no se pueden abordar sin 
comprender los riesgos sistémicos que se han manifestado con fuerza en la crisis sanitaria y 
social.  
 
En muchas zonas del país los pequeños agricultores ya no tienen suficiente agua para regar 
sus cultivos o alimentar a su ganado. Es la gente de menos recursos la que vive en viviendas 
mal aisladas, sin áreas verdes, los que más sufren de frío y olas de calor. Con los incendios 
o aluviones, cada vez más frecuentes que hemos visto en los últimos años en Chile, la gente 
que vive en viviendas precarias y en zonas de riesgo pierde su vivienda y sus pocos haberes.  
 
Debemos construir una economía que internalice el costo de la contaminación, y que 
apalanque sobre las oportunidades que fortalezcan la resiliencia y la sustentabilidad, 
generando ingresos y nuevas fuentes de empleo de calidad, y llevándonos hacia una 
sociedad más inclusiva. Diversas instituciones y foros multilaterales coinciden en recomendar 
el impulso de una reactivación en torno a desafíos como la descarbonización, la resiliencia y 
la igualdad de género, de manera tal que se transforme en una inversión y no en una carga 
para las generaciones futuras. 
  
El Banco Mundial estima que la implementación de las medidas de nuestra Contribución 
Nacional Determinada (NDC), que establece nuestro compromiso de carbono neutralidad al 
2050, incrementará en un 4,4% el PIB. Y al mismo tiempo, a nivel global, el cumplimiento del 
Acuerdo de París haría que la demanda de cobre se multiplique por 2 y la de litio por 10. Esto 
significa una gran oportunidad, al mismo tiempo que una enorme responsabilidad para Chile, 
como uno de los productores principales de estos minerales a nivel mundial, de hacer que 
esa minería sea sustentable y baja en emisiones.  
 
29
  
Tenemos oportunidades en las tecnologías limpias que crecen en forma exponencial. Pero 
también tenemos un patrimonio natural destacable: debemos considerar soluciones basadas 
en la naturaleza, tales como la conservación y protección de las cabeceras de las cuencas 
hidrográficas; la restauración de los flujos naturales; la protección estratégica de terrenos; la 
reforestación y conversión forestal; la restauración de riberas, humedales y turberas. Éstas 
son cruciales para fortalecer nuestra resiliencia. No solo reducen el riesgo de desastre por 
inundación, sino que proporcionan numerosos beneficios ambientales, sociales y 
económicos. Chile posee un potencial excepcional en este tipo de soluciones y en el caso de 
las turberas, somos el país con mayor superficie en el cono sur. 
 
Nuestros sectores exportadores como la minería, el forestal, agropecuario, acuícola-
pesquero y de alimentos deben diferenciarse por sus ventajas en producción 
sustentable. Exportar cobre sostenible, bajo en emisiones; litio sustentable; caliza y cemento 
bajo en emisiones; transporte limpio. Un impulso para la reconversión sostenible de la 
producción y servicios generará una dinámica de inversión e innovación, creando nuevos 
servicios intensivos en capital humano calificado, generando la posibilidad de desarrollar una 
oferta de proveedores tecnológicos, permitiendo la estructuración de diversos clusters 
industrial-energético que le darán un nuevo impulso al crecimiento del país. 
  
Pero no es solo el sector industrial que forma parte de esto. No puede haber una transición a 
un Chile bajo en carbono sin fortalecer nuestra inclusión energética. Hoy más del 10% de la 
población aún no tiene acceso a agua caliente sanitaria, dos tercios del stock de vivienda no 
tiene aislamiento térmico adecuado, y un 22,6% de los hogares no logra cubrir los gastos 
básicos del hogar, incluyendo servicios energéticos.  
 
En este contexto, proponemos un conjunto de medidas en diversas dimensiones, que nos 
permitan hacer frente a la emergencia climática y avanzar en un modelo de desarrollo 
sostenible: 
 
Adaptación al cambio climático 
 
● Impulsar la Ley Marco de Cambio Climático que crea una institucionalidad y 
contiene los instrumentos principales para la gestión del cambio climático además de 
fortalecer su relación con el Sistema Nacional de Prevención y Respuesta ante 
Desastres, velando por su correcta implementación. 
● Fortalecimiento de sistemas de alerta temprana en apoyo de gobiernos regionales, 
municipios e instituciones locales.  
● Cambiar procedimiento en diseño de obras públicas, para incorporar resiliencia 
frente al cambio climático.  
● Facilitaremos que el sistema financiero (banca y administradores de fondos) tenga 
suficientes conocimientos de los activos verdes, para que puedan apalancar, vía 
préstamos, la mitigación al cambio climático y las brechas de resiliencia del país. 
● Plan de proyectos de infraestructura pública y privada con criterios de resiliencia 
para poder enfrentar la crisis climática que será cada vez más aguda, controlando la 
exposición y vulnerabilidad frente a desastres.  
30
 ●
Portafolio de proyectos de soluciones basadas en la naturaleza como humedales
urbanos, humedales de turberas, bosque nativo y humedales costeros, entre otros,
además de un fortalecimiento del ordenamiento territorial.
●
Revisar la definición de Bien Nacional de Uso Público de playas, riberas de ríos,
esteros y zonas lacustres, reconociendo zonas inundables de amortiguación para el
desarrollo de infraestructura verde multipropósito que reduzca el riesgo de inundación,
favorezca la infiltración natural de aguas lluvias y potencie el turismo y el cuidado de
zonas de alto valor socioambiental.
●
Apoyo a gobiernos locales en desarrollo de planes de adaptación al cambio
climático y para enfrentar la crisis hídrica.
●
Incluir la variable climática en contexto del Sistema de Evaluación de Impacto
Ambiental (SEIA).
●
Revisar la normativa y fiscalización de la extracción de áridos desde playas, riberas
de ríos y esteros para controlar procesos de erosión o degradación observados en
zonas costeras y fluviales.
Hacia la carbono neutralidad 
●
Dada la emergencia climática, proponemos acelerar la meta de carbono neutralidad
al 2040 impulsando una matriz energética 100% renovable al 2035. También
acelerando el cierre de termoeléctricas a carbón, con un plan integral de transición
justa.
●
Profundizaremos los impuestos verdes para la justicia ambiental y climática
aumentando el impuesto al carbono.
●
Incluiremos el pago del impuesto verde a los vehículos comerciales, y elevaremos la
tasa por contaminación por NOx.
●
Invertiremos más fondos de recuperación ambiental en las zonas de sacrificio
para financiar acciones de remediación.
●
Conscientes de que la reducción de emisiones tiene que ser una actividad concertada
a nivel global, jugaremos un rol activo en el Acuerdo de París y las alianzas bi- y
multilaterales para imponer instrumentos de precio a las emisiones de carbono a las
importaciones de países que no tengan nuestro nivel de impuesto verde.
Transformación productiva en la nueva economía del clima 
●
Se impulsará una estrategia de desarrollo productivo, apuntando a la
descarbonización de las industrias de exportación. Junto a evitar el dumping
ambiental, se generará un proceso de inversión e innovación, con desarrollo de
proveedores. Cuando nuestras exportaciones se analicen en términos de Ciclo de
Vida del Producto, necesitamos poder producir cobre o manufactura verde.
●
Se analizará la pertinencia de aumentar la capacidad de fundición del país, con
estándares ambientales de excelencia, para rebajar costos operativos y permitir la
inclusión de combustibles limpios.
●
Fomento de la certificación de la sustentabilidad de los procesos mineros en base a
blockchain. Se incluirá especial atención también a la interacción entre la minería, el
cambio climático y ecosistemas particulares, como lo son los salares y humedales.
31
  
● Se invertirá en una estrategia de producción de hidrógeno verde y sus derivados 
mediante el establecimiento de dos Valles de Hidrógeno, en Magallanes y 
Antofagasta, orientados al mercado interno y a la exportación, integrando evaluación 
ambiental estratégica.  
● Se impulsará la agricultura y ganadería sustentable. En el caso de los pequeños 
agricultores y ganaderos se implementará un programa con el Instituto de Desarrollo 
Agropecuario (INDAP) de incentivos y buenas prácticas incluyendo el bienestar 
animal. 
 
 
La lucha contra la pobreza energética 
  
● Reduciremos la pobreza energética mediante techos solares, aislamiento térmico y 
calefacción limpia en viviendas sociales para familias más vulnerables. Ello generará 
decenas de miles de empleos verdes y de calidad por año, focalizados en Pymes y 
zonas rezagadas. 
● Se generarán incentivos para una vivienda social energéticamente eficiente. La 
totalidad de la nueva vivienda social tiene que clasificar en categorías de consumo 
energético eficiente A, B o C. 
● Apoyaremos la creación de cooperativas energéticas y otras formas de 
participación económica amplia de la ciudadanía en la transición energética. La 
participación consiste no solo en opinar y comentar sino también en poder participar 
directamente en la propiedad conjunta, con formas eficientes de gobernanza y con 
responsabilidades compartidas. 
 
I.7 La crisis hídrica y el agua como derecho fundamental 
 
La crisis hídrica es el talón de Aquiles para el desarrollo del país. Sus impactos en el 
bienestar de la gente son profundos, además de ser clave para el desarrollo productivo. Ésta 
afecta no sólo la seguridad hídrica, sino también la seguridad energética y alimentaria. Por 
todo ello se requiere un enfoque integrador.  
 
Las proyecciones apuntan a mayor escasez e intensificación de conflictos socioambientales 
en torno al agua. El Estado ha fallado en abordar conflictos vinculados al agua (Petorca, 
Aculeo, Villarrica) y asegurar el derecho humano al agua, por las limitaciones constitucionales 
hacia una mayor regulación. En años recientes hemos quintuplicado el gasto por suministro 
de agua para las personas en la forma de camiones aljibes. Los ríos entre el norte y la zona 
centro sur han tenido retrocesos importantes en sus caudales. Los ríos Huasco, Elqui, 
Choapa, Aconcagua, Maipo y Mapocho han reducido sus caudales entre 70 a 80% versus 
sus valores históricos.  
 
Los escenarios climáticos indican que la escasez de agua se profundizará hacia adelante. Al 
mismo tiempo algunas fuentes de aguas como los glaciares continuarán su retroceso. El país 
avanzó en su momento a un saneamiento ambiental, pero nos hemos quedado estancados. 
Si bien un 72% de las aguas servidas domésticas son tratadas con tecnologías avanzadas, 
32
  
hoy un 5% de los hogares no tratan sus aguas, y un 23% solamente remueven una parte de 
la contaminación. Los grandes consumos de agua, como la agricultura o la actividad forestal 
están sometidos sólo parcialmente a la evaluación ambiental y, por tanto, no son abordados 
en cuanto a su sustentabilidad.   
 
Creemos clave tomar medidas con urgencia que garanticen el acceso al agua y 
saneamiento, y al mismo tiempo reformar un sistema de derechos de agua diseñado 
para una abundancia que hoy no existe y que difícilmente volverá.   
  
Institucionalidad y Gobernanza 
  
● Modificar la institucionalidad a cargo del agua a fin de mejorar la coordinación 
dentro del Estado de este escaso recurso.   
● Desarrollo de una Política Nacional del Agua para la seguridad hídrica, 
sustentabilidad y resiliencia, a través de un proceso participativo e inclusivo. 
● Facilitación de la coordinación del agua a nivel de Gobierno Regional. 
● Creación de Organismos de Cuencas, que cuenten con participación plena y 
equilibrios en la gestión de las cuencas hidrográficas (usuarios, Estado, sociedad 
civil). 
● Elaboración de Planes de Gestión Hídrica vinculantes a nivel de cuencas. 
 
  
Agua, Comunidades y Territorio 
  
● Implementar en la práctica el derecho humano al agua potable y saneamiento, con 
foco en los servicios sanitarios rurales. Vinculado a la priorización de la asignación 
del agua y apoyar la gestión de los servicios sanitarios rurales. 
● Como Estado podemos seguir invirtiendo en parques verdes con flora inadaptada, que 
son presupuestaria y ambientalmente inviables de mantener con escasez de agua. 
Queremos áreas verdes coherentes con los nuevos escenarios. Si bien se puede 
mejorar la tecnología de riego, promoveremos masivamente arbolado urbano y 
parques que aprovechar la resiliencia natural de especies autóctonas.   
● En las zonas urbanas debemos internalizar la escasez y avanzar en el desarrollo de 
instrumentos que propendan a la eficiencia y equidad (regulación, tarifas en bloque) y 
que restrinjan ciertos usos de agua en las ciudades con el fin de asegurar el uso 
racional del agua. 
● Revisar el proceso de sistema tarifario de manera de incorporar el riesgo climático 
y la resiliencia. 
● Participación de las comunidades en los Organismos de Cuencas y por ende en 
los Planes de Gestión Hídrica. 
● Estándares de eficiencia hídrica para artefactos domésticos, incluyendo programa 
de eficiencia hídrica, Cambia tu Challa. 
 
 
 
 
 
 
33
 Protección de los Ecosistemas de Agua Dulce 
●
Desarrollaremos nuevas normas secundarias de calidad ambiental y planes de
descontaminación para la adecuada protección de los ecosistemas, ampliamente
validados.
●
Protección y restauración ecológica de ríos, lagos, humedales y glaciares.
●
Promoveremos mecanismos de reasignación de los recursos hídricos disponibles
asegurando la sostenibilidad de ecosistemas en el largo plazo. Por ejemplo,
fomentando acuerdos de reducción de consumo análogos a los acuerdos de
producción limpia.
●
Favoreceremos la infraestructura verde, que incluya tecnologías y medidas para
mantener características ecológicas de sistemas hídricos de las cuencas. Esto
requiere identificar y valorizar los co – beneficios que estos sistemas proporcionan.
●
Diseño de instrumentos económicos para generar incentivos a la protección de las
cuencas para la conservación del agua y ecosistemas. Por ejemplo, pago por servicios
ecosistémicos por acciones de conservación.
Infraestructura multipropósito para el desarrollo sostenible y resiliente 
●
Mejoraremos la infraestructura para la gestión adecuada de recursos hídricos.
Se diseñará e implementará un plan que permita la integración de desarrollo
tecnológico con énfasis en la eficiencia hídrica, enfocado en los principales
sectores usuarios del agua integrando criterios de sustentabilidad. El plan considerará
el desarrollo de infraestructura multipropósito.
●
Avanzar en el análisis de efectividad y eficiencia de soluciones basadas en la
naturaleza, incorporando adecuadamente los co-beneficios asociados.
●
La infraestructura hidráulica que se desarrolle con subsidio del Estado, o
mediante el sistema de concesiones, considerarán la devolución o entrega de agua
para las comunidades locales y ecosistemas. El caso de riego agrícola es un sector
particularmente relevante en este sentido.
●
Invertir oportunamente en desalación. Reorientar programas de fomento y avanzar
en el marco regulatorio de reúso de aguas residuales y desalación, incluyendo
una estrategia nacional de desalación que incluya normas de emisión para dar
certeza a territorios e inversionistas.
 Investigación, Desarrollo e Innovación 
●
Fortalecimiento de iniciativas de investigación e innovación en la gestión y desarrollo
tecnológico para el uso eficiente del agua. Con ello promoveremos más I+D+i
enfocada en soluciones flexibles que restauren y utilicen favorablemente los
ecosistemas para reducir riesgos y amenazas, particularmente infraestructura verde y
soluciones basadas en la naturaleza.
●
Promoción de iniciativas de investigación interdisciplinarias que permitan abordar
las diversas perspectivas en torno al agua.
34
  
Educación y Cultura el Agua 
  
● Los desafíos que enfrentamos nos obligan a desarrollar una cultura del agua.  Para 
ello, incorporaremos al currículum educacional el cuidado del agua y los ecosistemas 
de las cuencas, como también la promoción de desarrollo tecnológico para promover 
el uso eficiente. 
● Fomentaremos que las instituciones públicas de educación superior desarrollen 
programas de pre y postgrado interdisciplinarios en áreas de agua, medio 
ambiente y cambio climático. 
 
I.8 Energía. Hacia una matriz 100% renovable 
 
Hemos visto en años recientes una revolución en la energía eléctrica, pero ésta debe 
continuar apostando a las ventajas comparativas del país. Hoy se construye tanta capacidad 
renovable no convencional como la que se instaló en toda la década pasada, pero no hemos 
establecido las medidas que permitan una descarbonización sin retrocesos, ni 
condicionamientos. Las zonas de sacrificio merecen más que una descarbonización 
cosmética.  
 
La energía más barata del mundo es la energía renovable de Chile, y su expansión será clave 
para la descarbonización y descontaminación de las ciudades. La electrificación de los 
procesos industriales, transporte, y calefacción son fundamentales para brindar el aire limpio 
y clima seguro que los chilenos merecen.  Por otro lado, nuestras medidas apuntan a una 
reducción de los costos de energía a los que acceden los chilenos, y por ello queremos 
impulsar reformas que permitan que las personas se beneficien de esta revolución energética. 
Por otro lado, debemos abordar la pobreza energética y los impactos negativos que trae a la 
calidad de aire y calidad de vida.  Dos tercios de la población pasa frío en sus hogares, y 
mucha gente usa leña para calefaccionar, lo que trae como consecuencia impactos negativos 
a la calidad del aire.  
 
Medidas para los hogares 
 
● Facilitar licitación competitiva para la electrificación de la calefacción en la zona centro 
y sur de Chile (considerando su estacionalidad). Suministro por 10-15 años.  Dichos 
GWh adicionales de invierno tendrán ese precio específico y no el promedio de las 
licitaciones históricas (resultado de licitación debería estar en torno a 35 USD/MWh). 
Se lograrían valores un 10% más baratos que el equivalente de leña  (para esto, se 
deben superar los problemas de transmisión que existen hacia la zona sur). 
● Masificación de tecnologías eficientes (bombas de calor, gas, pellet, split inverter).  
● facilitar eliminación del límite de invierno, para promover la calefacción eléctrica y 
también la EM 
● Incremento de zonas con estándar de edificación de los Planes de Descontaminación 
Atmosférica.  
● Reconversión de leñeros a alternativas como pellets o instalación de aislación térmica. 
● Facilitar modelos de negocios público-privado para avanzar hacia 100% de acceso de 
agua caliente sanitaria  a la población. 
● En edificación existente, generar reformas a las leyes de copropiedad que permitan 
facilitar acuerdos de para inversiones en los edificios (mejoras de calderas, EE en 
35
  
iluminación), y generar un fondo de garantía, que le permita a las comunidades, 
acceder a créditos para retrofit, y que promuevan mecanismos del tipo ESCO. 
 
Energía descentralizada para beneficiar los territorios 
 
● Programa de Energización Rural y Territorio Insular 2.0 usando energía renovable y 
almacenamiento. 
● Programa de medios energéticos distribuidos (FV y térmico) en zonas rurales, aisladas 
y vulnerables. 
● Programa de energización basados en energías renovables para potenciar usos 
productivos (bombeo solar, pesca artesanal, turismo rural). 
● Programa de autoabastecimiento energético de territorios insulares, incluido Rapa 
Nui, y el Archipiélago de Juan Fernández.  
 
Medidas para regular los mercados eléctricos hacia una matriz 100% renovable.  
 
● Establecer una meta que apunte hacia un 100% de suministro eléctrico renovable 
para Chile al 2035.  
● Facilitar y agilizar los procesos de construcción de nuevas líneas de transmisión 
además de incentivar la inversión para sistemas de almacenamiento masivo. 
● Eliminación de distorsiones en generación renovable como gas natural inflexible, 
mínimos técnicos a centrales a carbón, servicios complementarios, remuneración a 
termoeléctricas en forma de estado de reserva estratégica. 
● Diseño de nuevos modelos (subastas, remuneración de servicios complementarios) 
para favorecer energía solar de concentración, almacenamiento en baterías de litio, 
baterías de carnot, geotermia, o bombeo y almacenamiento.    
● Política de recursos energéticos distribuidos, con metas de penetración/participación 
en el mercado a 5, 10 y 20 años y programas de implementación intersectorial 
(energía, vivienda, transporte). 
● Para democratizar y facilitar la generación eléctrica distribuida en casas, apoyaremos 
un nuevo marco de medidores netos (net metering). Esta debe realmente simplificar 
los trámites de interconexión, remuneración equitativa por energía limpia entregada. 
Promoción de modelos de negocios que fomenten la autogeneración, calefacción 
eléctrica, electromovilidad y otros usos eléctricos, con base a flexibilidad tarifaria, 
incluyendo créditos verdes en la banca privada y Banco Estado. 
 
Medidas para beneficiar a los consumidores 
 
● Reforma al mercado de distribución, priorizando una nueva ley de distribución 
eléctrica que ponga al centro al usuario, permitiendo el ingreso de nuevas tecnologías 
renovables y mecanismos para una mayor competencia y transparencia en el 
mercado. La reforma al segmento de distribución debe ser focalizada en mejorar la 
seguridad y calidad de servicio.  
 
● Incorporación de figura de comercializador (Reforma de Distribución), permitiendo 
nuevas figuras de tarifas que promuevan el uso de electricidad cuando existan 
recursos renovables disponibles.    
 
 
36
 Electromovilidad como el eje del transporte ciudadano 
●
Revisar y evaluar si el sistema de distribución existente posee la capacidad real para
incluir autos eléctricos de forma masiva. La incorporación de cargadores eléctricos a
nivel residencial implica realizar inversiones de infraestructura de la red domiciliaria.
●
Promoción de infraestructura de carga mediante establecimiento de calendario de
incorporación de cargadores en edificación nueva en los estacionamientos de
edificación de altura (por ejemplo, PE del 2025 > 20% de los estacionamientos con
cargadores/ductos, 2027, 50%, etc) y establecimiento de soluciones de carga para
edificación existente a través de modificaciones seguras en los reglamentos de
copropiedad.
●
Regulación que permita la reconversión de vehículos existentes a vehículos eléctricos.
●
Desincentivar el uso de diésel, a través de incentivos a recambios tecnológicos y
aumento de impuesto específico a vehículos livianos diesel, eliminando exenciones a
sectores fuera de ruta.
Eficiencia Energética 
●
Establecer una norma de emisión de CO2 para vehículos nuevos, la que se ajustará
gradualmente hasta la eliminación de venta de motores de combustión interna.
●
Ley de eficiencia energética para grandes consumidores que establezca metas
sectoriales de eficiencia energética.
●
Establecer etiquetado de eficiencia energética e hídrica para grifería y línea blanca en
consumos domésticos.
●
Establecer programas de apoyo a la eficiencia energética en sector transporte de
carga, apoyando la aerodinámica, y gestión de ralentí para evitar consumos
innecesarios de combustibles.
Robustecimiento del ecosistema energético 
●
Fortalecimiento de agencias implementadoras, como la Agencia de Sustentabilidad y
Cambio Climático y la Agencia de Sostenibilidad Energética en el despliegue de
transferencia tecnológica en eficiencia energética, resiliencia y descarbonización.
●
Generar condiciones para la rendición de cuentas y monitoreo de los organismos
relacionados al mercado eléctrico, como el Coordinador Eléctrico Nacional.
●
Fomento a modelos de negocios a través de desarrollo de líneas de capital de riesgo,
para emprendimientos energéticos y generar una industria de clase mundial.
37
 I.9. Patrimonio natural y medio ambiente
Los límites planetarios frente a la contaminación, extracción, y pérdida de biodiversidad se 
empiezan a ver por primera vez. La pérdida de hábitat nos hizo vulnerables a una pandemia 
zoonótica. Las agencias aseguradoras miran con preocupación las amenazas de la pérdida 
de biodiversidad, y el colapso ambiental que podría traer. Dos tercios de las pesquerías en 
Chile están colapsadas o sobreexplotadas. La contaminación atmosférica causa la mortandad 
prematura de cerca de 4000 personas en Chile, y a pesar de los avances, durante el invierno 
uno de dos días se respira aire contaminado desde Santiago hasta Coyhaique. Conforme 
aumentan nuestros ingresos, estamos aumentando el consumo, y, por tanto, la generación 
de residuos. El sistema de evaluación de impacto se encuentra obsoleto y requiere mejoras 
en su funcionamiento, pero también en los mecanismos de participación ciudadana. Es por 
ello que hemos desarrollado un plan que aborda las temáticas urgentes que enfrenta el país 
en medio ambiente.  
Institucionalidad ambiental 
La institucionalidad debe ser fortalecida, pues quedan vacíos importantes para lograr una 
verdadera protección ambiental. Partiendo por el sistema de evaluación de impacto 
ambiental, donde transita casi la totalidad de la inversión en el país. Se deben tener reglas 
claras, con un correcto ordenamiento territorial, para que los proyectos que no se 
hagan cargo de sus impactos, o que tengan líneas base insuficientes sean retirados del 
sistema hasta subsanar esos problemas, y los proyectos aprobados cuenten con un respaldo 
para agilizar su implementación. No es bueno para el país que haya demoras innecesarias 
en proyectos buenos.  Estudiaremos completar la institucionalidad con la creación de los 
servicios de biodiversidad y áreas protegidas (SBAP), y el servicio nacional forestal 
(SERNAFOR).  Se requieren las siguientes medidas: 
●
Un Sistema de evaluación de impacto ambiental (SEIA), con sistema de
participación temprana, y sin comité de ministros, a fin de despolitizar la
decisión, radicándola en instancias técnicas.
●
Reforma para que Gobernadores Regionales presidan las comisiones de
evaluación ambiental regionales.
●
Mandato de establecer normas de calidad ajustadas a recomendaciones de la
OMS.
●
Facilitación para fortalecer participación ciudadana temprana y oportuna, de
calidad que permita viabilizar el proceso de inversión.
●
Ley de protección a defensores ambientales y firma del acuerdo de Escazú.
●
Reconversión de subsidios sectoriales que impactan negativamente el medio
ambiente, la agrobiodiversidad, recursos genéticos, suelos y agua.
●
Creación de un Ministerio del Mar que promueva la sustentabilidad de la pesca,
regulaciones ambientales más importantes para la acuicultura, y la conservación
de recursos naturales marinos.
●
Nueva ley de pesca con proceso abierto de licitación de cuotas a tasas
sustentables, promoción de prohibición de pesca en altamar.
●
Restauración de bosque nativo y humedales, con especies nativas, dirigido a
comunidades y pequeños productores mediante Fondo CORFO que promueve
inversión de capital internacional y del Estado.
38
 ●
Seguridad y soberanía alimentaria y la restauración de ecosistemas marinos,
mediante la creación de la red de conservación de Áreas Marinas de Recursos
Bentónicos (AMERB) y los Espacios Costeros y Marinos (ECMPO) a lo largo de
la costa.
●
Prohibición de botellas plásticas desechables, y establecimiento de un sistema
universal de depósito y reembolso.
●
Ley que obligue el uso de material reciclado en productos con plástico en Chile.
●
Ley Cero Residuos a Relleno más incentivos para el compostaje municipal.
●
Análisis de la ley de rentas municipales para lograr una mayor equidad en la
distribución de los recursos para gestión de residuos a nivel municipal.
●
Fortalecimiento de la Superintendencia de Medio Ambiente, dotándola de
capacidad de fiscalizar proyectos de forma más amplia pero también ayudando a
la eficiencia de los tiempos de proceso.
Aire limpio para nuestras ciudades 
Casi la totalidad de la población de Chile respira aire que supera las recomendaciones 
internacionales. Los planes de descontaminación han estado truncados en su efectividad por 
falta de financiamiento. La principal amenaza a la salud ambiental global es la contaminación 
atmosférica, causando casi un tercio de las muertes por cáncer al pulmón, o enfermedades 
cardiovasculares. Nuestras medidas, integradas con las que enfrentan el cambio climático, 
permitirán apuntar a las causas estructurales de la contaminación, abordando temáticas como 
la pobreza energética. Por eso proponemos:  
●
Creación de planes regionales de descontaminación, fortalecidos por una ley de
planes de descontaminación.
●
Desarrollo de una red ciudadana de calidad de aire (usando sensores de bajo costo)
que permita medir y publicar la información de calidad de aire en jardines infantiles,
colegios, y entidades de salud pública, con la finalidad de informar a la población del
aire que respiran, más allá de la red oficial.
●
Fin de venta de vehículos (livianos) de combustión interna en Chile alineados con la
Comunidad Europea.
●
Establecer competencias de gobiernos locales para determinar zonas cero emisiones,
para excluir vehículos contaminantes, además de prohibir motores encendidos
innecesariamente.
●
Programa de fomento de taxis y taxis colectivos 100% eléctricos: facilitación del
mercado del crédito de renovación de flota comercial a vehículos limpios, y desarrollo
de licitaciones eléctricas en el transporte público.
●
Inicio de licitaciones para 100% de buses eléctricos para RM y regiones, apuntando a
100% buses eléctricos al 2035, con reducción de tarifa debido a menores costos
operativos.
●
Fomento a la reconversión de autos convencionales a eléctricos, más subsidio de
bicicletas eléctricas para repartidores de delivery.
●
Regular la leña y pellet de madera por su calidad y origen.
●
Programa de creación, mantención, uso sustentable y conservación de parques
urbanos.
39
 Protección y Oportunidades 
para un nuevo Chile
Eje II
 Eje II. Protección y Oportunidades para un 
Nuevo Chile 
II.1. Protección Social digna y oportuna
A pesar de las mejoras que había venido mostrando Chile en materia de reducción de la 
pobreza por ingresos desde el año 1990, hoy estamos entre los tres países con mayor 
desigualdad de ingresos de la OCDE. Persiste además una proporción significativa de 
familias chilenas que experimentan pobreza multidimensional. El progreso y desarrollo del 
país no ha beneficiado a todos sus ciudadanos, excluyendo o limitando el acceso a los 
frutos de ese crecimiento y desarrollo a importantes segmentos y grupos de la población 
nacional.  
Adicionalmente, la crisis social que se inició el año 2019, que se vio acentuada por la crisis 
sanitaria que provocó la pandemia con efectos económicos, sociales y políticos, implicó no 
sólo un aumento en la pobreza por ingresos, sino que también un incremento muy significativo 
en la desigualdad de ingresos En un país que ya era muy desigual, un retroceso de la clase 
media, que se ha empobrecido y un aumento importante en la población vulnerable o 
expuesta a experimentar episodios de pobreza.  
La respuesta a la pandemia, comparativamente peor que los países de la OCDE, se debe en 
parte a nuestra inequidad, donde las personas que más se enfermaron o murieron 
pertenecían a los quintiles de menores ingresos, y al hecho que la red de protección social 
para enfrentar la pandemia tenía demasiados vacíos ya sea por la informalidad o la extrema 
focalización.  
En este contexto, fortalecer el sistema de protección social chileno es un imperativo. 
Este sistema de protección social, que debe guiarse por un enfoque de derechos, debe ser 
capaz de proteger a las familias y personas a lo largo de su ciclo de vida, y por lo tanto 
contener un conjunto de prestaciones, programas y transferencias que se orienten 
preferentemente a los sectores más vulnerables y que les permita a estos sectores, alcanzar 
niveles de vida dignos, enfrentar contingencias y desplegar sus potencialidades. 
 La OCDE destaca que la distribución del ingreso en Chile, antes y después de impuestos y 
transferencias monetarias varía muy poco; por lo tanto, el llamado es a elevar la carga 
tributaria y progresividad de los impuestos, pero, muy especialmente, a elevar las 
transferencias monetarias para reducir la desigualdad.  
La responsabilidad o el sistema de protección social que queremos construir considera un 
aumento importante en las transferencias monetarias para reducir la pobreza y desigualdad 
de ingresos, como por ejemplo en Pensiones básicas, pero no se agota ahí. La dignidad y 
pisos mínimos de protección social requieren una mirada mucho más amplia e integral, para 
efectivamente posibilitar un mayor bienestar y calidad de vida a toda la ciudadanía y 
especialmente a quienes son más vulnerables.  
Es por ello, que proponemos un conjunto de medidas, que, sumadas a las existentes, 
permitirán fortalecer nuestro sistema de protección social y entregar una respuesta acorde al 
nivel de desarrollo que tiene Chile, a las demandas que nos ha hecho presente la ciudadanía. 
41
 Es por ello que impulsaremos varias líneas, incluyendo: 
1.
La ayuda no sirve cuando llega tarde. Necesitamos fortalecer la oportunidad
de intervención mediante más políticas de “estabilizadores automáticos”.
Siguiendo las tendencias de política social en países desarrollados, la crisis nos
demostró que necesitamos tener bien preparado un sistema de protección cuando
hay desastres extremos y agregados. Emergencias como las actuales, han
demostrado 
la 
necesidad 
perfeccionar 
los 
sistemas 
de 
información
socioeconómica. En consecuencia, debemos avanzar en alinear las ayudas del
Estado con los indicadores sociales que este cuenta.
2. Seguros para entregar tranquilidad a las familias, a fin de que ante un
imprevisto no pierdan el patrimonio acumulado o el estándar que han alcanzado
con gran esfuerzo durante su vida. Este sistema de seguros, que considerará un
subsidio para las familias y personas de menores ingresos, deberá cubrir, al
menos, obligaciones de salud ante enfermedades extremas de alto costo, pago
transitorio de créditos hipotecarios y gastos asociados a la educación de los hijos
en circunstancias extremas. Nos hemos acostumbrado en Chile a modelos donde
se usa el ahorro individual como manera de cubrir estos riesgos, siendo que la
manera más eficiente de hacerlo es con seguros que repartan el riesgo y no lo
concentren. Por eso un eje de nuestro Gobierno será fortalecer los procesos
colectivos de seguridad. Operar estos seguros tiene también economías de
escala, por lo que se facilita la operación desde el Estado.
3. Integrar y compatibilizar la política social con la política laboral. Ello implica
fortalecer y ampliar los subsidios al empleo vigentes para que, junto con garantizar
el mínimo de protección de ingresos, se incentive la participación en el mercado
del trabajo, el empleo formal y la generación de ingresos propios por parte de las
personas. Es muy importante coordinar la batería completa de instrumentos y
subsidios del estado de manera que sea compatible con derechos laborales.
Para combatir la desigualdad, debemos también preocuparnos de que los ingresos
autónomos de las familias vayan creciendo.
4. Crear un sistema de reinserción laboral para las personas que pierdan su
empleo, que permita transformar la situación de desempleo en una oportunidad
de reinsertarse laboralmente en mejores condiciones. Este sistema incluirá de
manera integrada al actual sistema de seguro de cesantía fortalecido, un rediseño
profundo del sistema de capacitación al que puedan acceder todos los
trabajadores y trabajadoras, con énfasis en las personas desempleadas, y una
bolsa de empleo fortalecida y eficiente que conecta la oferta y demanda laboral. El
sistema de capacitación robusto deberá entregar capacitaciones profundas y
pertinentes a las habilidades y competencias que el mercado laboral requiere y
deberán considerar un enfoque territorial.
42
  
5. Aumentos de cobertura y magnitud de la política social. En situaciones de 
crisis extrema resulta eficaz pensar en coberturas cercanas a la universalidad y 
con magnitudes por sobre lo que sería sostenible de manera permanente. Y es 
que en situaciones extraordinarias se requieren respuestas extraordinarias. Por 
otra parte, en tiempos normales nos regimos porque gastos permanentes deben 
venir de ingresos permanentes. Por eso es tremendamente importante que 
nuestro Estado se comprometa a redistribuir significativamente más a 
medida que nuestra economía crece y recaudamos más. Aspiramos que 
hacia el final de la década que Chile pueda contar con un sistema de 
transferencias significativamente más generosas y amigables con el trabajo, 
ya sea en formatos de ingresos básicos u otra herramienta relacionada. 
6. Fortalecer el Sistema Integral de Protección a la Primera Infancia (Chile Crece 
Contigo), dotándolo de un robusto componente de educación inicial, orientado a 
que todos los niños y niñas desde los dos años, especialmente los de los sectores 
más vulnerables, pueden desarrollar al máximo sus habilidades socioemocionales 
y cognitivas, de modo que no ingresen en desventaja al sistema educacional.  
 
7. En materia de acceso a servicios básicos, se garantizará el derecho de acceso 
al agua a las personas y pequeños productores campesinos en los sectores 
rurales (ver capítulo de agua); y se establecerá el acceso a internet como un 
derecho básico (ver capítulo de brecha digital), para lo que se adoptarán las 
medidas que permitan terminar con las zonas de exclusión de este servicio que 
afecta a sectores vulnerables, y se establecerá un subsidio para ayudar a estos 
sectores más vulnerables a acceder a este servicio básico. Igualmente, 
garantizaremos la adecuada implementación del subsidio a la electricidad, 
contemplado en la ley.  
 
II.2. Pensiones 
Uno de los pilares del Nuevo Chile justo, colaborativo y sustentable que queremos construir 
se funda en poner al centro las necesidades de los adultos mayores a fin de permitirles que, 
independiente de su capacidad económica, gozarán de la satisfacción de las necesidades 
básicas para una vejez digna. El actual sistema de AFP, heredado de la dictadura, ha 
fracasado rotundamente en la provisión de pensiones que permitan a los adultos mayores 
superar la angustia e incertidumbre de trabajar una vida entera y jubilarse en pobreza.  
Por ello requerimos con urgencia una reforma estructural al sistema de pensiones, que supere 
la lógica del mercado y avance de manera clara hacia un verdadero sistema de Seguridad 
Social, donde los principios de universalidad, solidaridad, participación, integralidad, 
suficiencia de las prestaciones, equidad de género y sostenibilidad financiera, entre otros, 
estén a la base. 
Los adultos mayores no pueden seguir esperando necesitamos ahora: un sistema de 
pensiones público, solidario y con ahorro colectivo, que cumpla con los siguientes objetivos: 
 
43
  
1. Asegurar un nivel digno de pensiones. 
2. Eliminar las discriminaciones y desigualdades de género. 
3. Resguardar una adecuada y ordenada transición entre el sistema vigente y el nuevo 
esquema que proponemos. 
4. Materializar la sostenibilidad financiera del sistema de pensiones para asegurar el 
bienestar de esta y las próximas generaciones. 
Adicionalmente, afirmamos con toda claridad que la reforma previsional que impulsaremos 
respetará la propiedad privada de los ahorros acumulados por los chilenos y chilenas en 
sus cuentas de capitalización individual. 
Estamos conscientes que las reformas en materia de pensiones son complejas. Por ello 
requieren un amplio y transparente diálogo político, técnico y social que centrado en los 
objetivos perseguidos, nos permita alcanzar acuerdos transversales que den sustento al tan 
esperado y postergado cambio que permita recobrar la legitimidad social pérdida del sistema 
de pensiones.   
Finalmente, nos parece importante señalar que esta propuesta deberá, en su momento, 
ajustarse a las definiciones que adoptará la Convención Constitucional en materia de 
reconocimiento y resguardo del derecho a la seguridad social. 
Proponemos un nuevo sistema de pensiones, caracterizado por: 
1.  Esquema Integrado y Solidario: El nuevo sistema de pensiones deberá integrar 
componentes no contributivos y contributivos, así como avanzar en la creación de nuevos 
mecanismos solidarios. Siguiendo lo planteado por la Organización Internacional del 
Trabajo (OIT), el nuevo sistema de pensiones se estructura sobre la base de integrar 
distintos esquemas: 
 
a) Esquema No Contributivo: Se financiará por el Estado, con cargo a rentas generales 
y contempla el otorgamiento de una Pensión Básica Universal que será equivalente, 
al menos, a la línea de la pobreza actual, y que irá aumentando progresivamente. 
  
b) Esquema Contributivo Obligatorio y de carácter Mixto: Se financiará combinando 
las contribuciones de seguridad social de trabajadores/as; empleadores/as1. Se 
propone mantener la actual cotización del trabajador e incorporar una nueva 
cotización obligatoria del empleador/a, que se implementará de manera gradual para 
llegar a un porcentaje que oscilará entre el 6% u 8%. Las precitadas cotizaciones se 
destinarán, en la proporción que determine la ley, a un componente de ahorro 
individual y a un componente de ahorro colectivo, el que considerará un componente 
solidario, tanto inter como intra generacional. 
 
c) Esquema Contributivo Voluntario: Se financiará con cargo a los aportes voluntarios 
que efectúen los trabajadores/as, ya sea individual o colectivamente, permitiendo 
 
1 Lo anterior sin perjuicio del esfuerzo fiscal que requerirá el sistema en su proceso de transición, a 
fin de garantizar mejores pensiones hoy.  
44
 complementar las pensiones. Igualmente, a fin de introducir mayor justicia en este 
esquema, se focalizarán los estímulos al ahorro previsional voluntario para los 
trabajadores de clase media, eliminando los incentivos a depósitos convenidos, que 
hoy benefician principalmente a ahorrantes de altos ingresos.  
2. Sistema de Pensiones Público: Para el nuevo sistema de seguridad social que
impulsaremos se requiere también una nueva institucionalidad. Una de carácter público,
que contará con un gobierno corporativo colegiado, altamente calificado, que goce de la
debida autonomía institucional, mediante el establecimiento de mecanismos idóneos y
objetivos de nombramiento y cesación del cargo; con una duración que esté desacoplada
del ciclo político y sujetos a un robusto régimen de transparencia y prevención de
conflictos de intereses. Esta entidad estatal dará garantías de transparencia,
gobernabilidad y que no lucre con los ahorros de los trabajadores y que abra la posibilidad
de orientar un cierto porcentaje de las inversiones a proyectos nacionales emblemáticos
que mejoren la productividad y entreguen nuevas oportunidades para nuestra sociedad,
aunque siempre respetando la diversificación de los fondos de los trabajadores.
3. Equidad de Género. El sistema de pensiones es una de las tantas dimensiones en
las que se manifiestan importantes brechas de género, fuertemente determinadas por las
inequidades propias del mercado del trabajo: menor participación, menores salarios,
mayor informalidad, lo que sumado a regulaciones propias del actual sistema (menor edad
de jubilación y mayor expectativa de vida), redundan en una menor densidad de
cotizaciones y, por ende, en pensiones mucho más bajas. Si bien la reforma previsional
del 2008 supuso importantes avances en esta materia, los desafíos son aún enormes.
Impulsaremos medidas que garanticen que, a igual edad y ahorro, hombres y mujeres se 
jubilen con la misma pensión. También impulsaremos el establecimiento de una 
compensación previsional que reconozca la contribución no remunerada que realizan las 
mujeres al interior del hogar en el cuidado de hijos y otros familiares. 
4. Reorientación de las inversiones: pensiones que promuevan un desarrollo
inclusivo y sustentable. La inversión de los fondos debe no solo velar por la seguridad
y rentabilidad de los mismos, sino también porque las inversiones respeten criterios
ambientales, sociales y de gobernanza, orientando la cartera al desarrollo inclusivo y
sostenible de la actividad económica de Chile. Debemos alinear la inversión de los fondos
de pensiones con nuestros objetivos como país, en busca de generar rentabilidad con
beneficios positivos para la comunidad y el medio ambiente.
5. Participación: Fomentaremos que las y los afiliados puedan estar representados en
la institucionalidad a cargo de la administración del sistema.
II.3. Educación
La educación que soñamos para Chile es posible, y tiene como fundamento el país y la 
sociedad en la que queremos vivir. Requerimos de una política educativa que logre 
45
 mayor equidad y justicia educativa. Una educación de este tipo es fundamental para una 
verdadera democracia, en la que todas y todos participen en la vida social y política con 
iguales oportunidades.  
Proveer una educación pública con enfoque de derechos, inclusiva y no sexista, es 
fundamental para la arquitectura de la nueva educación pública que necesitamos construir. 
Queremos terminar con la actual política educacional orientada por el mercado y la 
competencia, y reemplazarla por una política orientada hacia una educación que se piensa y 
se promueve de forma integral, formativa, inclusiva, que promueve la igualdad, la cooperación 
y el fortalecimiento de la democracia, desde la educación parvularia hasta la educación 
superior. 
Queremos una educación territorializada, local, con participación de las comunidades, que 
integre una verdadera educación intercultural y plurilingüística. Y que, sin perjuicio de ello, 
permita una mirada global crítica del país y del mundo en que vivimos. Necesitamos, por 
cierto, escuchar y aprender de todas y todos los docentes, estudiantes, educadores y 
profesionales de la educación, y comunidades, para desde ahí construir redes para un trabajo 
en equipo, basado en la colaboración y el respeto. 
Queremos humanizar los procesos educativos, especialmente, la evaluación escolar. 
Cambiar la examinación basada en la competencia y en la rendición de cuentas, para girar 
hacia un sistema orientado en el acompañamiento, la cooperación y la mejora progresiva. 
Necesitamos un sistema de aseguramiento de la calidad “inteligente” y sensible, que se 
adapte a las comunidades educativas. Una reorientación de la convivencia en la cultura 
escolar, y una arquitectura curricular que exprese una visión transformadora del aprendizaje 
para un desarrollo integral. 
En suma, la educación que soñamos para Chile debe ser: de calidad, inclusiva, para la 
cohesión social, no sexista, con conciencia ecológica y ciudadana. El nuevo Chile se 
construirá a partir de este nuevo modelo educativo. 
Sin embargo, creemos que, como parte de esta nueva educación que queremos, debemos 
hacernos cargo de la historia. La dictadura generó una deuda historia con el magisterio al 
municipalizar el sistema escolar. Durante décadas las profesoras y profesores afectados han 
buscado el reconocimiento de esta realidad y su necesaria reparación. El Estado debe 
reconocer esta deuda y avanzar en su reparación efectiva. Durante nuestro gobierno 
iniciaremos este camino. 
Educación parvularia. Condición para un Chile justo 
La primera línea de defensa frente la brecha educacional y la inequidad social resultante, es 
la educación temprana. Este es el momento donde el desarrollo social, emocional, cognitivo, 
y físico de los niños y niñas ocurre. Es el inicio de una sociedad de mejores oportunidades, 
donde nadie quede postergado.  
46
  
Pero la consigna de “emparejar la cancha en educación parvularia” resulta absurda e 
imposible, al considerar su institucionalidad fragmentada. En lugar de co-construcción y 
solidaridad para el pleno desarrollo humano, las políticas de la educación parvularia 
reproducen la segmentación social y la desigualdad en la que viven niños y niñas en Chile.  
 
Asumimos que la base de la justicia educativa para la primera infancia es una 
institucionalidad sistémica garante de educación parvularia inclusiva con condiciones 
para el ejercicio de los derechos de niños y niñas. Sin perjuicio de que reconocemos a las 
familias como los primeros educadores de niñas y niños, esta propuesta pretende desarrollar 
una educación parvularia reconocedora de los niños como co-constructores del conocimiento 
y del bien común. En este sentido, fortaleceremos los establecimientos y programas de 
educación parvularia, como los primeros espacios de ciudadanía, educación 
democrática con la participación de niños y niñas. Entender la educación parvularia como 
el primer espacio de ciudadanía, sienta la base para iniciar trayectorias educativas que 
consideran el aprendizaje para la vida con otros, en contextos socioculturales diversos. 
 
Propuestas  
 
● Avanzar en un sistema de educación parvularia pública único y descentralizado: 
Se propone que los aportes públicos entregados a niños y niñas sean iguales 
para todos quienes están en el sistema público. Así derribaremos la competencia 
entre instituciones sostenedoras y avanzaremos hacia condiciones de justicia 
educativa para la primera infancia. El sistema único de educación parvularia pública 
iguala las condiciones entre sostenedores.  
● Además, se avanzará en el desarrollo de mecanismos de descentralización 
presupuestaria territorial, que permitan evaluar adecuadamente las necesidades 
económicas y culturales de cada comunidad educativa.  
● Se propone revisar la institucionalidad de los programas alternativos, para 
potenciarlos 
y 
darles 
dignidad 
como 
espacios 
educativos 
significativos, 
imprescindibles y validados por las comunidades de algunos territorios.  
● Avanzar hacia la mayor regulación y fortalecimiento de la profesionalización 
docente. Las y los educadores, y técnicos de la educación, parvularia están 
abandonados en su desempeño docente. Impulsaremos una evaluación y ajuste de 
la política de carrera docente para la educación parvularia y su articulación con 
la legislación laboral. Esto se construirá con participación de técnicos y profesionales 
del campo, además de instituciones formadoras, fundaciones y organizaciones de la 
sociedad civil. Se busca adecuar los instrumentos de evaluación y acompañamiento 
de los y las educadores, a las particularidades de este nivel educativo. El foco será 
recuperar para los profesionales de este nivel el derecho a la formación continua de 
calidad. 
● Para revalorizar el trabajo pedagógico de las y los técnicos en educación parvularia 
es imprescindible establecer una política que regule la trayectoria técnico-
docente desde la formación inicial y durante todo su desarrollo continuo. Similar 
al avance de la carrera profesional docente, se pondrá sentido de urgencia al 
fortalecimiento pedagógico de estos agentes educativos, que son los trabajadores 
más abandonados, no obstante, su imprescindible rol en abrir oportunidades de 
aprendizaje en la educación parvularia. Terminaremos con este escenario de olvido 
por parte del Estado, potenciando un giro educativo hacia la dignificación de esta 
labor. 
47
 ●
El fortalecimiento de la profesionalización docente requiere con urgencia la formación
y empoderamiento de liderazgos directivos, capaces de conducir sus comunidades
educativas a transformaciones profundas. Se impulsará la implementación y
acompañamiento del Marco de la Buena Dirección de la Educación Parvularia. Es
urgente levantar liderazgos democráticos que convoquen la participación de niños,
niñas, familias y equipos educativos.
●
Hacer de la educación parvularia un espacio de encuentro para la colaboración
y humanización de la política pública de este nivel. Recuperaremos el amplio
sentido de colaboración social y participación intersectorial que la educación
parvularia chilena ha desplegado desde sus orígenes. Crearemos canales formales
para el trabajo conjunto entre el Ministerio de Educación y sindicatos,
asociaciones gremiales, organizaciones de la sociedad civil, instituciones
formadoras y docentes de la educación parvularia, basados en el diálogo social
entre el Estado democrático.
Educación Escolar: Pública, universal y de calidad 
  La crisis de la pandemia ha golpeado fuertemente al sistema escolar relevando con fuerza 
las desigualdades que existen. Sin embargo, el hecho de la pandemia se suma a un 
diagnóstico que se viene configurando hace ya tiempo respecto a que el Estado no está 
cumpliendo su rol activo de ser el garante del derecho a la educación de niñas, niños y 
jóvenes. Más bien lo que existe es una educación escolar orientada por las lógicas de 
mercado que gestiona la desigualdad existente con instrumentos de competición y de control 
con altísimas consecuencias negativas para las comunidades. Tenemos un sistema que no 
le ofrece ni a los profesores ni a los equipos de gestión directiva un modelo pedagógico de 
mejoramiento, más allá de las lógicas gerenciales. En este marco, la educación pública ha 
sido olvidada, pauperizada y frenada en su mejoramiento generando un trato discriminatorio 
a niños, jóvenes, familias, profesores, asistentes y profesionales de la educación. Existe una 
sobre-estandarización y un currículum centralizado que no responden a las diversidades de 
tradiciones e identidades que hoy existen en nuestro país. 
Falta una verdadera voluntad política para reconstruir y reorientar a todo el Sistema Escolar 
y en particular a la Educación Pública, como un factor de crecimiento y desarrollo humano, 
igualitario y democrático. Necesitamos más que nunca una educación con enfoque de 
derecho e inclusiva para ofrecer verdaderas oportunidades de formación y de nuevos 
aprendizajes que la sociedad está demandando ante los nuevos desafíos de la 
diversidad de tradiciones culturales, lingüísticas, de territorios y comunidades. 
 Dado el diagnóstico anterior, proponemos múltiples acciones para co-construir en diálogo 
con las comunidades la educación que soñamos para Chile: de calidad, inclusiva, para la 
cohesión social, con conciencia ecológica y ciudadana. 
A)
Nivel Macro: Derecho a la educación, Estado y leyes, Gobierno
•
Nueva Constitución y alineamiento con la Convención constituyente: Estado
garante de la Educación, y para la consideración de niñas, niños y jóvenes como
sujetos de derecho.
48
  
• 
Planificación del proceso de transición desde el modelo actual orientado por la 
rendición de cuentas y la competencia hacia uno que responda a las demandas por 
apoyos, acompañamiento y colaboración. 
• 
Revisión y coordinación de Políticas de estado, políticas de gobierno y sus 
instrumentos para dar estabilidad y coherencia al sistema educativo nacional, con 
sensibilidad local (SAC y Mineduc). 
• 
Reconstrucción de la Nueva Educación pública y fortalecimiento real de sus 
capacidades e infraestructura, revisando el actual proceso de implementación de los 
Servicios Locales de Educación Pública (SLEP). 
• 
Activación y revisión de los Servicios Locales de Educación. Instalación de los 
faltantes y rediseño de un modelo de gestión y trabajo con las comunidades 
escolares. 
• 
Inclusión educativa fundada en el principio de justicia educativa, con visión 
transformadora. Detección de barreras para la inclusión real y revisión e 
implementación a cabalidad de la Ley de Inclusión. 
• 
Trayectoria educativa estudiantil que articule más fluidamente los niveles 
educativos, desde la inicial hasta la educación de adultos. Una educación para la 
vida y para toda la vida. 
• 
Sistemas nacionales de evaluación de los aprendizajes. Reemplazar el SIMCE y 
diferenciar evaluaciones según su propósito; diagnósticos para el monitoreo de los 
aprendizajes de carácter muestral y no censal. 
• 
Educación verde. Una educación para la sustentabilidad y el cuidado del medio 
ambiente.  Un sello de la nueva formación escolar con sensibilidad y énfasis locales. 
• 
Educación para la cohesión social. Con sello en educación para la ciudadanía y 
participación democrática. 
 B)       Nivel Meso: Sistema y modelo educativo. Mineduc y Currículo 
• 
Plan de Reactivación y giro educativo para el aprendizaje post pandemia. Énfasis en 
el 
bienestar 
de 
las 
comunidades 
educativas, 
desarrollo 
de 
habilidades 
socioemocionales y aprendizajes basales para una educación integral. 
• 
Justicia curricular. Priorización curricular post-pandemia, incorporando modelos 
interdisciplinarios e integración de saberes (corto y mediano plazo). Revisar y 
proponer una nueva “Arquitectura curricular” (largo plazo). Mayor coherencia, 
pertinencia local, flexibilidad y sentido de trayectoria e integralidad.    
• 
Programa para acortar la brecha digital. Conectividad asegurada o sistemas 
alternativos. Desarrollo del pensamiento computacional y programación. 
• 
Propuesta de un Plan de Formación ciudadana y comunidades educativas 
democratizadas.   
• 
Ofrecer espacios de educación no formal, en alianza con municipios, fundaciones, 
organizaciones sociales, deportivas, artísticas y educativas. 
• 
Rediseñar políticas para la Educación de adultos, asegurando oportunidades y 
apoyos. 
• 
Institucionalidad e incentivos para finalización de estudios, conectando con 
escuelas de reingreso o de segunda oportunidad. 
49
 •
Diseñar un nuevo modelo de financiamiento a la educación pública y
subvencionada, para promover equidad y superar la subvención por asistencia.
Monitoreo y fiscalización financiera de colegios de administración delegada.
•
Alianza, convenio entre Ministerios de Educación y de Salud para atender
conjuntamente a estudiantes con condiciones de salud que les generan barreras
educativas y sociales.
•
Regionalización y descentralización: mayor responsabilidad y decisión de los
gobiernos regionales; fondos regionales para innovación pedagógica y desarrollos
locales. Crear redes locales regionales e intersectoriales para la mejora educativa.
Proponer CPEIP regionales, con consejos locales integrados por universidades,
docentes y representantes escolares de la región.
•
Educación Media TP – integración con CFT Estatales, focalizada en la demanda
laboral regional, la convalidación de conocimientos y fortalecer vínculo con la industria
y empresas.
•
Evaluar y actualizar el programa PIE, y su articulación preescolar y escolar.
•
Proponer una Infraestructura inclusiva para todos los establecimientos
educacionales del país.
•
Seremías. Evaluar funcionamiento, gestión y organización para la mejora.
•
Levantar información y evaluar la estructura de gestión y organización del
MINEDUC.
C)
Nivel Micro:
Docentes 
●
Ley 20.903. Retomar aportes sustantivos, reformular condiciones laborales,
incentivos, y crear otros. Revisión de instrumentos y reorientación de la evaluación
nacional docente. Fortalecer el “capital profesional docente” a través de
“trayectorias formativas”.
●
Reformular y revitalizar el Sistema de mentorías e inducción propuesto en la
Ley 20.903. Dos vías: Programa de Mentoría e inducción al sistema educativo; Programa
de Mentoría para la Reinserción Profesional y Laboral de docentes nóveles que
desertaron del sistema.
●
Generación y oferta de incentivos económicos y simbólicos para atraer buenos
docentes a escuelas vulnerables y con bajo rendimiento: formación, becas,
pasantías entre otros.
●
Alianzas escuelas-universidad (proyectos financiados por Mineduc). Equipos
de investigación integrados por académicos y docentes.
c.2. Aprendizajes, metodologías e innovación en la escuela y en las aulas:
●
Plan Nacional de Convivencia Escolar revisitado que incluya: programas de
intervención para incentivar la participación de las comunidades escolares.
Revitalización de Consejos estudiantiles y modificación del Decreto 24 para
democratizar los Consejos Escolares.
50
  
●      Promover de innovación pedagógica/educativa situada: participación y trabajo 
innovativo en educación con postulación a fondos ministeriales concursables (FONIP)*. 
●      Promover a través de PME revitalizados, la búsqueda de sellos y énfasis 
educativos de las instituciones escolares. 
●      Promover el reconocimiento de métodos alternativos de enseñanza y 
aprendizaje y su incorporación en la educación pública (Montessori, Steiner, Paulo 
Freire, etc.) que fomenten la creatividad, la autonomía, el contacto con la naturaleza, el 
desarrollo de la imaginación y el trabajo cooperativo. 
Gestión escolar:  administración. 
●  Directivos: liderazgo distribuido centrado en los aprendizajes. Proyecto para crear 
Carrera directiva o Sistema de desarrollo profesional directivo, para la formación y 
desarrollo profesional de directivos escolares y liderazgos intermedios. Fortalecer la 
formación para directivos, constante, obligatoria y vinculante para acceder a cargos en 
el sistema público. Sistema de evaluación de la gestión directiva de los principales 
responsables de las escuelas. 
●      Fortalecer el vínculo de apoderados/as a través de su integración activa a los 
Consejos escolares revitalizados. 
●      Mayor autonomía financiera para las escuelas, acceso efectivo y oportuno a los 
recursos. 
●      Reorientación de Consejos de profesores. Reflexión pedagógica, desarrollo 
profesional y activa participación en la toma de decisiones de la comunidad. 
● Queremos aliviar la carga burocrática innecesaria de Directivos, para que se 
puedan enfocar en el mejoramiento organizacional y los aprendizajes.  
 
● Reforzamiento especial para todo el personal de apoyo de colegios y liceos, 
realzando su labor y dignidad en el proceso educativo. Asimismo, las 
manipuladoras de alimentos también aportarán con su trabajo al aprendizaje de 
los estudiantes. Por ello avanzaremos en la creación de un estatuto que les 
entregue certeza en sus derechos a estas funcionarias.   
 
Focos relevantes de atención (a corto plazo) 
●     Reactivación Educativa en todos los niveles, con foco en Lectura y Matemática 
(currículum 
básico), 
aprendizajes 
para 
una 
formación 
integral 
y 
desarrollo 
socioemocional. 
●      Diagnóstico nacional en Lectura, escritura y Matemática. Propuestas para la 
reactivación de los aprendizajes a corto plazo. 
51
  
●     Revitalización de Modalidades educativas “olvidadas”: Sustentabilidad de aulas 
hospitalarias (hoy subvención del estado por asistencia). Educación en contextos 
de encierro, SENAME y Cárceles, con Convenio o acuerdo Ministerio de Educación 
y Ministerio de Justicia para ofrecer programas de formación continua a docentes 
que se desempeñan en estos contextos. Programa de fortalecimiento para escuelas 
rurales en localidades alejadas o extremas (Unidocentes). 
  
 CREACIÓN DE INICIATIVAS: 
●  (FONIP): Fondo Nacional para la Innovación Pedagógica (redes escuela, 
universidad y localidad).  
● Programa de Mentoría para la Reinserción Profesional y Laboral de docentes 
nóveles que desertaron del sistema  
CFT e IP hacia la educación superior, simplificando el proceso para que alumnos 
puedan transitar entre esos niveles, con la flexibilidad necesaria para ajustarse a las 
diversas situaciones personales de los alumnos.  
Educación Superior 
 
Debemos poner al centro del diseño del sistema de educación superior a los estudiantes. La 
educación debe ser un derecho y un factor de movilidad y cohesión social. De esta 
forma, se priorizarán las propuestas tendientes a ayudar a quienes se encuentran en estos 
momentos cursando estudios terciarios, y quienes estén todavía pagando créditos 
estudiantiles. 
La urgencia está dada por los efectos de la pandemia y la reactivación, cuyas medidas están 
pensadas como gasto transitorio. Estas medidas deben ser compatibles con el cambio hacia 
un modelo basado en la colaboración y no en la competencia, las cuales serán financiadas 
con partidas presupuestarias permanentes. 
Revalorar el aporte y rol que realizan las instituciones públicas de educación superior 
(CRUCH y G9) en la ejecución de políticas públicas. Especialmente, se debe valorar y 
fortalecer sus funciones en regiones. 
1. Gratuidad 
Desde el año pasado los estudiantes de educación superior habrán enfrentado junto a sus 
casas de estudios, severos problemas para llevar a cabo sus planes de formación. Por cierto, 
internet ha permitido ciertos niveles de continuidad para los servicios educacionales, pero aún 
no están dadas las condiciones para que reemplace totalmente la relación y la enseñanza 
presencial, especialmente en aquellas asignaturas o carreras con un fuerte componente 
práctico, sustentando en el “aprender haciendo”, como en el área de la salud, laboratorios 
prácticos, campus clínicos, prácticas pedagógicas, enseñanza técnica, etc. 
Los mayores tiempos de titulación se castigan con la pérdida de la gratuidad en el caso del 
estudiante, y para su casa de estudios se torna en una especie de impuesto proporcional a 
52
 la cantidad de estudiantes vulnerables que en ella se matriculen, debido al castigo en la 
percepción del beneficio que daba derecho el estudiante. 
Promoveremos aumentar el tiempo de cobertura de la gratuidad: Esta es una medida de 
urgencia, que se implementará por dos ejercicios presupuestarios, hasta que se retome la 
normalidad de los efectos de la pandemia. Se propone aumentar el límite de duración de 
la gratuidad durante el período de formación teórica, agregando hasta dos semestres 
en carreras universitarias y uno en las técnicas. Este tiempo adicional que los estudiantes 
tendrán para complementar sus currículos con las actividades presenciales vitales en sus 
mallas o recuperando el terreno perdido por la pandemia, será cubierto al mismo valor de 
los aranceles regulados, porque tampoco es justo castigar el esfuerzo que han hecho las 
instituciones por brindar los servicios académicos.  
La fijación de aranceles regulados será estudiado y analizado en conjunto con las 
instituciones educacionales, teniendo en consideración la estrategia de desarrollo del sistema 
de educación superior y el resto del sistema de financiamiento para este sector.  
Sobre la restricción de las vacantes, se deberá estudiar una propuesta que considere al 
menos las estrategias de desarrollo de las regiones, especialmente, su autonomía en el 
marco de los nuevos gobiernos regionales. 
2. CAE
Poner fin al CAE. Para ello proponemos avanzar en un conjunto de etapas concretas que 
permitirán, al final del período presidencial, ofrecer al país un nuevo sistema de créditos, 
pensado en función del fomento a la educación, y un sistema de ayudas estudiantiles con un 
eje central en la gratuidad. 
La primera medida será atender a los deudores críticos, cuyos bienes están en etapa 
de ejecución. Para ellos proponemos aplicar el régimen que se aplica a los deudores del 
Fondo Solidario de Crédito Universitario (FSCU). Es decir, si hay deudores que están 
cesantes, o sus ingresos son inferiores a un monto que, en el caso del FSCU, es de 6 UTM, 
quedarán eximidos de realizar pagos mientras mantengan tal condición. Para ello, los 
deudores de CAE deberán reprogramar su deuda, y pasar a este nuevo crédito. 
Donde sí habrá necesidad significativa de recursos del Estado es en la evolución de la 
transferencia de beneficiarios del CAE a un nuevo crédito estatal. Eso requiere el diseño de 
un plan de mediano a largo plazo que considere la compra de esta cartera de deudas a los 
Bancos. 
3. Financiamiento a las instituciones
El actual modelo de financiamiento en educación se contrapone con la idea de colaboración 
entre los distintos integrantes del sistema de educación superior. Al contrario, promueve la 
competencia a través del premio y castigo por indicadores. Dado que el 80% del presupuesto 
53
 público en educación superior se distribuye como subsidio a la demanda, se ha desarrollado 
una competencia muy fuerte por captar estudiantes. 
Proponemos destinar recursos del Estado en apoyo efectivo a los estudiantes, y también a 
aquellas instituciones que asuman roles trascendentales para el país, que sean agentes 
claves en la ejecución de las políticas públicas y en llevar el rol del Estado a cada región. Al 
mismo tiempo, que den plenas garantías de transparencia en el uso de los recursos.  
4. Centros de Formación Técnica Estatales
Reimpulsaremos los Centros de Formación Técnica Estatales en todas las regiones,
mediante aportes basales que permitan su total funcionamiento y gratuidad, la construcción
de infraestructura de primer nivel y el alineamiento de su oferta académica con los planes
estratégicos regionales, en el marco de la instalación de los Gobernadores regionales.
5. Otros temas a abordar
a) Ruta de beneficios estudiantiles. Se trata de una medida de fondo y de tipo
permanente que articula todos los instrumentos de beneficio arancelario y de apoyo a
los estudiantes de modo que un beneficiario sepa, al ingresar al sistema de educación
superior, las condiciones para optar, mantener y migrar a otro beneficio de manera de
garantizar la cobertura íntegra de sus estudios. Con ello se busca que un estudiante
al ingresar al sistema de educación superior tenga la certeza de que podrá financiar
completamente sus estudios y no se verá en la incertidumbre de cubrir sus últimos
años de estudios ni tampoco, como sucede actualmente, que si pierde un beneficio
debe volver a demostrar que es pobre postulando a otro beneficio.
b) Reforma al Sistema de Calidad. Resulta evidente que el actual sistema de
acreditación de la Calidad ha cumplido un ciclo y requiere reformas profundas. Con
este objetivo, convocaremos, al iniciar el gobierno, a un comité que incorpore a
diversos actores que permitan construir una propuesta de reforma sustancial del
actual sistema.
c) Educación Virtual. Esta ha experimentado, en los últimos años, un crecimiento de
oferta de un 170%. Mucha de esta oferta se mantendrá e incluso tenderá a
consolidarse en los próximos años. De ahí que se requieran definiciones que vayan
en la línea de incorporar esta modalidad dentro de los beneficios estudiantiles y como
se establece el aseguramiento de la calidad en la educación virtual.
d) Vinculación educación técnico profesional de nivel superior con el medio. Los
CFT deben perfeccionar mecanismos de vinculación los marcos de cualificaciones y
las trayectorias educativas con las demandas del sector privado y productivo.
54
  
II.4. Salud de calidad al alcance de todas y todos 
 
El derecho a la salud se debe garantizar a través del establecimiento de un sistema de 
salud universal sustentado en los principios de la seguridad social, y la obligación del 
Estado de garantizar el acceso igualitario a servicios de salud integrales e inclusivos, 
adecuados, oportunos, de calidad y acordes a las necesidades de la población, 
considerando, especialmente, su pertinencia cultural, de género y territorial.  
 
Tenemos la oportunidad de generar este nuevo acuerdo social que incorpore una renovada 
concepción del derecho a la salud en nuestro país. El sistema de salud, especialmente sus 
trabajadoras y trabajadores, han tenido que hacerse cargo de la pandemia por COVID-19 y 
sus devastadoras consecuencias. Es así, como nuestro sistema ha demostrado importantes 
fortalezas, como la capacidad de respuesta de la red pública de atención y la posibilidad de 
incorporar a los prestadores privados para una respuesta unitaria. Por otra parte, también se 
han presentado debilidades, tales como la falta de recursos suficientes para la Atención 
Primaria de Salud, la falta de entrega de medicamentos y el aumento de las listas de espera. 
 
La propuesta de salud que presentamos a continuación considera los siguientes principios: 
 
● Descentralización: Queremos continuar con el proceso de descentralización en 
todos los aspectos relacionados con la salud: desde la vigilancia y control de 
enfermedades hasta la asignación de recursos se llevará adelante con una 
perspectiva que dé cuenta de las características propias de la región o comuna y con 
un alto nivel de participación local. Será necesario corregir la distribución de los 
recursos para garantizar el acceso igualitario a la salud independiente del lugar donde 
se habite. 
● Inclusión: Pondremos énfasis en el respeto a las diversidades, plurinacionalidad y 
convivencia intercultural, desde el nacimiento hasta la muerte, entrelazando las 
distintas realidades socioculturales en todo el proceso salud-enfermedad y respetando 
la interculturalidad. Especial énfasis tendrá la protección de niñas, niños, 
adolescentes, mujeres y adultas/os mayores en situación de vulnerabilidad, personas 
con discapacidad, personas pertenecientes a pueblos indígenas, migrantes y 
personas de la diversidad sexual (LGBTIQ+). 
● Género: Tendremos un énfasis en considerar la igualdad de género en cada una de 
las políticas, programas e iniciativas de salud. En particular, en garantizar derechos y 
el acceso a servicios de salud sexual y salud reproductiva y contribuir en un abordaje 
intersectorial de la violencia intrafamiliar y de género. 
● Humanización de la atención: Realizaremos una acción sanitaria centrada en las 
personas, 
con 
empatía, 
respetando 
sus 
creencias, 
valores, 
decisiones, 
comprendiendo su integralidad, y haciéndolas parte de su proceso de enfermedad en 
dignidad. 
  
 
 
 
 
 
55
  
La propuesta de salud considera las siguientes medidas:  
 
 1.    
Fortalecer el Sistema Público de Salud 
Queremos fortalecer el Sistema Público de Salud, para que brinde una atención oportuna y 
de la mejor calidad a las personas que viven en nuestro país y para ellos proponemos: 
● Aumentar el Aporte Fiscal en Salud por sobre su nivel previo a la pandemia.  
○ Fortalecer la Atención Primaria de Salud (APS), como base del nuevo Sistema 
Universal de Salud, de tal forma que: tenga un carácter universal, privilegiando las 
acciones de promoción de la salud y prevención de la enfermedad, centrándose en 
las personas, familia y comunidad; integrado y coordinado con otros sectores, a fin 
de lograr desde la base una integración de salud en todas las políticas. 
 
○ El aumento en el Aporte Fiscal incluye el incremento progresivo para la APS. Esto 
permitirá disminuir las brechas existentes en recursos humanos, infraestructura y 
tecnología conforme al modelo de atención de salud familiar, mejorando en calidad, 
resolutividad, e incorporando las tecnologías para el acceso a horas vía teléfono o 
web y atenciones a través de telemedicina. 
 
○ Para aumentar la resolutividad de la atención primaria, implementaremos un plan 
para la incorporación progresiva de especialistas en Medicina Interna, Pediatría, y 
Psiquiatría, en el marco del modelo de salud familiar entregando una mejor atención 
a las personas en la APS. Esto requerirá actualizar el modelo de atención de salud 
familiar con enfoque comunitario considerando las variables territoriales y culturales 
el que será marco para los modelos arquitectónicos de los centros de salud familiar, 
tecnología y recursos humanos conforme a la población asignada, con énfasis en 
la prevención y promoción de la salud. 
 
○ Aumentaremos los horarios de atención de los centros de salud familiar a fin de 
facilitar el acceso a la salud preventiva a las personas que trabajan fuera del hogar 
y cuidadoras. 
 
○ Asimismo, es necesario profesionalizar la gestión de la APS, definiendo perfiles, 
periodos de duración y compromisos de gestión para los directivos, que permitan 
mejorar los resultados sanitarios. 
 
○ La expansión de presupuesto destinado a la atención primaria de salud, 
contemplará un plan de construcción de SARS, CESFAM, CECOF, tanto urbanos 
como rurales, Centros de Rehabilitación y Centros de salud mental comunitario, 
asegurando la calidad y dignidad en la atención y una vez construidos, dotarlos del 
personal necesario para atender de mejor manera, a la población de la comunidad. 
 
● Respecto del nivel secundario y terciario de salud, buscamos cambiar la forma en 
la cual se conducen los Servicios de Salud, poniendo el foco en entregar una 
atención más digna, usando los recursos de todos los chilenos de la manera 
más eficiente. Para ello nos parece fundamental: 
○ Avanzar hacia una atención humanizada con especial énfasis en el trato. 
56
 ○
Fortalecer la gestión de redes integradas de salud logrando la articulación
entre los actores del sistema.
○
Mejorar las condiciones laborales de los trabajadores de la salud pública.
○
Recuperar los recursos que son traspasados a la atención privada de salud,
las mutualidades y las licencias médicas del personal.
○
Aumentar la eficacia y eficiencia de la gestión realizada por los equipos
directivos.
○
Fortalecer la teleasistencia como herramienta de atención de salud. Integrar
los sistemas informáticos de ficha de pacientes, en toda la red de salud pública.
●
Para otorgar mayor autonomía, continuidad y sentido de territorio a la gestión de la
Red Asistencial, evaluaremos transformar la Subsecretaría de Redes Asistenciales
por una Dirección Nacional del Sistema de Servicios de Salud, que contará con un
gobierno corporativo de alto nivel técnico.
●
Sentar las bases para la creación de un laboratorio público de producción de
Fármacos, Biofármacos y Vacunas, a fin de recuperar nuestra independencia
productiva y fortalecer la investigación y desarrollo del país.
●
Potenciar el trabajo de la Cenabast, a fin de que pueda ser un canal de distribución
eficaz y eficiente de medicamentos, a un precio justo y a toda la población del país.
2. Un Sistema de Salud más equitativo
Avanzaremos en la implementación de un nuevo Sistema de Salud que dé cuenta de un 
nuevo consenso social sentando las bases para: 
●
Crear un Fondo Universal y Solidario de Salud, financiado en parte a través de las
cotizaciones de todos los trabajadores, el aporte de las empresas privadas y gasto
público. El Fondo Universal deberá ser administrado por FONASA, fortalecido y
modernizado, junto a un cambio en la función de las ISAPREs para construir el Seguro
Único Universal de Salud.
●
Establecer un Plan de Salud Universal, que asegure acceso equitativo y cobertura
universal a servicios integrales de calidad, incluidos los medicamentos, sin
discriminación de ninguna especie y que otorgue protección financiera a las familias.
●
Para transformarse en Seguro Único Universal de Salud, FONASA deberá
modernizar su gobernanza, asegurando a todos sus beneficiarios y beneficiarias el
Plan Nacional de Salud Universal, el que deberá incluir el financiamiento de servicios
preventivos, curativos, de rehabilitación y paliativos, teniendo como piso lo que
actualmente está en la Modalidad Libre Elección, Modalidad Atención Institucional,
Ley Ricarte Soto.
●
Respecto de las transferencias económicas a privados, por prestaciones de salud,
estas deberán estar acotadas a casos específicos y determinados a un valor igual o
inferior al que esas mismas prestaciones son canceladas, cuando son realizadas por
el Sistema Público de Salud.
57
 1.
Fortalecer el rol de rectoría y regulación del sistema, consolidando el rol de la
Autoridad Sanitaria
El manejo de la Pandemia ha demostrado la importancia de contar con instituciones
capaces de ejercer el rol de Autoridad Sanitaria, con transparencia y con un alto nivel de
participación de expertos que pueden hacer un aporte en el desarrollo e implementación
de políticas de salud:
●
Crearemos un Consejo Nacional de Salud, de carácter técnico y autónomo, que
colabore con el Ministerio de Salud, que incorpore de manera permanente, el aporte
del mundo académico y de la sociedad civil al tema de Salud.
●
Dotaremos de mayores atribuciones a la Superintendencia de Salud de manera que
pueda ejercer una mayor fiscalización sobre los prestadores de salud.
●
Adoptaremos las medidas necesarias para rebajar el costo de bolsillo de los
medicamentos para las familias chilenas, entre ellas, profundizando la política de uso
de medicamentos bioequivalentes.
●
Crearemos un programa especializado en la formación de los Recursos Humanos en
Salud, que permita hacer una mejor planificación de la educación de los profesionales
y técnicos del área, priorizando aquellas áreas en que existe déficit de especialistas.
4.
Hacerse cargo de los nuevos desafíos sanitarios
La Pandemia no sólo ha generado un impacto directo en términos de fallecimientos y uso
de camas hospitalarias. También ha implicado serias consecuencias en otros ámbitos de
la salud de las personas. Es nuestro deber hacernos cargo de manera efectiva y oportuna
de estos problemas:
●
La capacidad y experiencia adquirida por el sistema público en la pandemia no la
perderemos, y la reorientaremos a resolver las listas de espera, GES y NO GES,
evitando así tener que recurrir a compra de servicios al sector privado.
•
La Salud Mental ha sido históricamente postergada en nuestro país, y hoy más que
nunca, se ha hecho evidente la debilidad de nuestro sistema de salud en este tema.
Por ello nos proponemos implementar un Modelo Integral de Atención para la Salud
Mental, complementario con el modelo de atención de salud comunitario, abarcando
todo el ciclo vital, con estrategias preventivas, de educación y promoción, al tiempo de
ofrecer un enfoque biopsicosocial multidisciplinario.
•
Aumentaremos los recursos orientados a la Salud mental de manera tal que el gasto
público en salud mental sea relevante dentro del presupuesto de la cartera.
•
Implementaremos un Plan de Rehabilitación psicosocial post-covid, para atender
aquellas personas cuyo retorno a la funcionalidad se ha visto severamente afectada
por esta enfermedad.
•
Traspasamos el SENDA al Ministerio de Salud, para fortalecer una política preventiva
respecto del uso de drogas desde una perspectiva de salud pública que reemplace a
la política de “guerra a las drogas”.
●
Salud Bucal: Será necesario reforzar el trabajo en la recuperación de la salud oral de
las personas, fortaleciendo y ampliando el trabajo del programa Sonrisa de Mujer, así
58
 como la prevención y explorar los caminos para lograr que toda la población se pueda 
atender en la APS incluyendo en los casos que se justifique, el pago de las 
prestaciones que se realicen. 
●
Respecto de las enfermedades de poca frecuencia y el Cáncer, debemos fortalecer la
institucionalidad y el financiamiento de los dos principales instrumentos legales que
se han adoptado en la última década para ello, la Ley Ricarte Soto y la Ley Nacional
de Cáncer, pudiendo incorporar nuevas patologías, en la medida que los recursos lo
permitan.
●
Para una nueva emergencia sanitaria, como lo es el cambio climático, hay que
prepararse en general para toda la población y preparar a los equipos de salud para
enfrentar esta nueva realidad en pandemia, considerando la escasez de agua y ante
eventuales fenómenos climáticos.
●
Garantizaremos derechos sexuales y reproductivos, mediante la formulación de un
programa que aborde: listas de espera prolongadas en patologías ginecológicas NO
GES: Prolapso, Incontinencia Urinaria de Esfuerzo (IOE) y miomatosis; la
recuperación de coberturas de PAP y pesquisa en cáncer de mama, la calidad de la
atención a mujeres en situación de aborto (anticonceptivos al alta, entrega de
consejería, uso de tecnología adecuada (AMEU y medicamentos), atención de
personas trans, entre otras.
59
 De Buen Vivir en Comunidad 
Eje III
 III. Eje de Buen Vivir en Comunidad
III.1. Transporte digno y sustentable
Un buen vivir requiere que repensemos el transporte de las personas en la ciudad, 
tanto en lo inmediato como en términos más estructurales. Hoy vemos que uno de cada 
dos pasajeros que antes usaba el transporte público en Santiago, ha decidido bajarse de 
éste.; mientras que a nivel país hay un alza sostenida en el uso de autos nuevos y usados. 
Esto aumenta la congestión, reduciendo la calidad de vida y los tiempos con la familia, 
afectando incluso la salud.  
También hay problemas de desigualdad en esta dimensión. Las familias de bajos ingresos 
pueden llegar a gastar hasta un 40% de sus ingresos en movilización. Las familias de altos 
ingresos gastan cerca de un 5% en comparación. Asimismo, hay brechas de género. Las 
mujeres usan más el transporte público, caminan más, pero también hacen viajes más 
complejos (o encadenados). Por patrones culturales muy arraigados también recae sobre las 
mujeres una gran cantidad de los viajes de cuidado de los hijos, de familiares, de compras; 
más que en los hombres. Necesitamos medios de transporte donde las mujeres y los niños 
se sientan seguros. También hay desigualdades importantes entre las ciudades. En nuestras 
ciudades, el foco de la inversión en infraestructura de transporte ha estado concentrado en la 
vialidad para el automóvil. En la mayoría de las capitales regionales no existen inversiones 
relevantes en infraestructura para el transporte público de un estándar similar a las de 
Santiago.  
Otro tipo de problemas graves han sido las muertes por accidentes, que se han ido estancado 
según Comisión Nacional de Seguridad en el Tránsito (Conaset). Debemos ser más 
eficaces en proteger la vida, especialmente del peatón, los niños y los ciclistas.   
También el transporte de carga es central para nuestro desarrollo. Una brecha que 
tenemos en relación con países desarrollados es que sólo un 6% de la carga va por ferrocarril, 
pese a que los costos sociales son un cuarto que por carretera. Otra área importante de 
acción estatal. Aquellos ubicados en su totalidad dentro de áreas urbanas, experimentan 
dificultades para desarrollar proyectos de expansión. Asimismo, la interacción entre ciudad y 
puerto genera externalidades negativas para los espacios urbanos, y al mismo tiempo 
problemas de accesibilidad que afectan la competitividad de nuestros puertos.  
Para abordar la problemática antes planteada nuestras propuestas son las siguientes: 
●
Recuperar la confianza en la movilidad pública después de la alerta sanitaria
(COVID-19): Es necesario recuperar la confianza en el transporte público. Para ello,
hay que trabajar para hacerlo más seguro y comunicarlo a las personas, y disminuir
el hacinamiento. Por ejemplo: (i) Mantener teletrabajo donde sea posible; (ii) Planificar
un ingreso y egreso diferido al trabajo y educación; respetando a las familias. Para
ello, se convocará a una mesa de trabajo que incluya a todos los actores relevantes
61
 (empleadores, trabajadores, sostenedores, estudiantes) para concordar, según la 
mejor evidencia científica disponible, horarios de ingreso según rubros económicos y 
niveles escolares. También (iii) aumentar las frecuencias en aquellos servicios más 
hacinados. Mejorar medidas operacionales como demarcación, ventilación, y 
mantención del aire acondicionado.  
●
Transporte planificado y administrado desde los territorios: La instalación de los
Gobiernos Regionales abre una oportunidad única en la historia para que las
decisiones sobre movilidad sean tomadas localmente. Proponemos radicar en este
espacio la planificación y gestión de la movilidad de las ciudades, traspasando las
competencias, capacidades y presupuestos necesarios desde el Gobierno Central:
○ Se traspasará a los gobiernos regionales la planificación de sistemas de
transporte urbanos, la gestión de tráfico y la administración de los subsidios y
sistemas de transporte público de cada región, concentrando estas atribuciones
en la División de Infraestructura y Transportes de cada GORE.
○ El Ministerio de Transportes se transformará en el encargado de definir políticas
de transporte, pero su implementación será definida en cada territorio,
considerando sus necesidades y particularidades.
○ Proponemos que ciertas atribuciones que hoy radican en los Municipios también
sean traspasadas a los Gobiernos Regionales para una mejor gestión de la
movilidad como el desarrollo de infraestructura ciclista y la gestión de
estacionamientos.
●
Promoción de estándares de accesibilidad a centros de educación, de salud, de
infraestructura verde y de infraestructura de movilidad pública, considerando el costo
monetario que representa dicho viaje, las condiciones del desplazamiento y las
oportunidades de acceso.
○
Llegó la hora del transporte público en regiones. Durante décadas las
regiones han sido excluidas de las mejoras tecnológicas y operacionales en
los sistemas de transporte público. Vamos a generar planes de transporte para
que todas las ciudades de más 200.000 habitantes tengan un sistema
integrado de transporte público de calidad al 2030, con infraestructura de
alto estándar, tarifas accesibles a toda la población.
○
Acceso a equipamientos en suburbios y nuevas urbanizaciones.
Incentivos a privados para la generación de nuevas sub-centralidades con
equipamiento, servicios y puestos laborales, acordes con los procesos de
planificación integrada, que favorezca tanto a los existentes como a los nuevos
desarrollos.
○
Levantamiento de economías locales en barrios prioritarios. Para
fortalecer el rol y vocación de barrios que sustenten el desarrollo local y de sus
comunidades.
○
Refuerzo en innovaciones a nivel de barrios. Implementación de
Plataformas Sociales de pequeños negocios locales. Estas Plataformas, o
Hubs de emprendimiento, se enfocarán en el fomento de proliferación de
empresas pequeñas con servicios específicos.
○
Acceso a espacios públicos, vegetación y arborización urbana. Se
establecerá un programa de mejoramiento de espacios públicos en barrios
vulnerables y municipios con déficit de áreas verdes.
62
 ○
Incentivos de localización de empresas. Se fomentará la generación de
nuevos, y descentralizados, hubs laborales que permitan a profesionales y
técnicos trabajar más cerca de sus hogares.
●
Fomento al transporte activo. Construcción de infraestructura ciclovial inclusiva
interconectada en red, estableciendo así sistemas urbanos de movilidad activa, que
permitan una mayor accesibilidad y seguridad de sus usuarios.
○
Infraestructura ciclista. Promoción y fomento de los modos de transporte
activo a través de construcción de más infraestructura ciclista y campañas de
promoción de la bicicleta.
○
Priorización de la caminabilidad y segregación modos. Construcción de
infraestructura ciclista y mejoras peatonales, priorizando la conexión de
infraestructura existente.
○
Revisión indicadores sociales. Se revisarán los indicadores de costos y
beneficios sociales para la inclusión de infraestructura cicloinclusiva en la
conservación y construcción de nuevos caminos y rutas con financiamiento
público.
○
Movilidad y educación. Sistema articulado de ciclorutas con infraestructura
educacional. Fomentar la movilidad activa a una temprana edad promueve una
cultura de desplazamiento y uso del espacio público sustentable que impacta
de forma positiva en la calidad de los espacios públicos de las ciudades.
○
Programas coordinados con Ministerio de Salud para fomento a la
actividad física, ciclista y caminabilidad. Esto en coordinación con el Ministerio
del Deporte, Salud y Educación. Revisión y refuerzo de programas regionales
y nacionales de deporte y de salud preventiva incorporando énfasis en
promoción de movilidad activa.
●
Bajar fatalidad en nuestras vías. Reducción de velocidades máximas para
transporte motorizado.
○
Avanzaremos en la creación de la Agencia Nacional de Seguridad Vial,
que reemplazará a la actual Conaset. Esta nueva agencia contará con las
atribuciones, competencias y presupuesto para actuar sobre cambios
normativos, recomendaciones de diseño y ejecución de proyectos de
infraestructura que permitan avanzar efectivamente en una mayor seguridad
en el espacio vial, modificando el actual enfoque centrado en el desarrollo de
campañas comunicaciones.
○
¡Velocidad Lenta! Se consolidará una estrategia que permita avanzar
rápidamente en la reducción de velocidad a 30 km/h en vías locales que tengan
diversidad de uso.
○
Énfasis en proyectos de ley que apunten a reducir la siniestralidad entre
vehículos motorizados y no motorizados.
○
Se enfocará la fiscalización en aquellas conductas asociadas al riesgo efectivo
de generar siniestros con resultado de muerte. Se promoverá el uso de
elementos tecnológicos para realizar una fiscalización efectiva de las
conductas de riesgo vial.
○
Potenciaremos el uso de nuevas tecnologías que, incorporando metodologías
de inteligencia artificial, permitan determinar zonas, lugares y horarios con
63
 mayor riesgo de accidentes. Esto permitirá tomar medidas proactivas para 
evitar accidentes. 
●
Evaluaremos un aumento del subsidio al transporte público, traducible en
rebajas tarifarias y/o mejoras de calidad de servicio. Esto implica destinar al
subsidio y operación del transporte público en regiones fondos equivalentes a los
destinados a Santiago.
●
Como medida para reforzar la movilidad sostenible, promoveremos un sistema de
multi-modalidad, que considere conectar la red de ciclovías existentes a los paraderos
de buses y estaciones de metro más importantes. La inversión en infraestructura
ciclista de calidad, conectada, segura e iluminada será fundamental para converger
en esta medida.
●
Movilidad urbana sostenible.
○
Avanzaremos en la electrificación de buses y transporte público para
entregar una mejor calidad de servicio.
○
La deuda existente en regiones en temas de transporte público será
prioridad, de manera de modernizar las flotas existentes y de “limpiar” las
fuentes energéticas que alimentan estos sistemas. La prioridad en la mejora
del estándar estará en las capitales de cada región en una primera etapa.
○
Prohibición de internación de vehículos de combustión interna para el de
transporte privado y de pasajeros alineados con la Comunidad Europea.
○
Subsidios a la micro-electromovilidad, especialmente bicicletas asistidas
para adultos mayores.
●
Desarrollo de infraestructura ferroviaria y portuaria. Entendemos la relevancia
preponderante que juega la infraestructura en la vida de las personas y en el desarrollo
económico del país, por tanto:
○
Potenciaremos un nuevo enfoque para el desarrollo de la infraestructura de
transporte desde la Dirección de Concesiones. Se priorizará el desarrollo de
proyectos de infraestructura ferroviaria y para el transporte público por sobre
la construcción de autopistas en las zonas urbanas. La priorización de la
cartera se basará en la reducción de emisiones de GEI lograda por cada
iniciativa.
○
Desarrollaremos una nueva política de Ferrocarriles, que establezca líneas de
acción para el Estado y privados en el desarrollo y promoción del modo
ferroviario. Nuestro plan de infraestructura ferroviaria establecerá mecanismos
de inversión pública, privada y el uso del sistema de concesiones,
○
Potenciaremos trenes de carga y pasajeros en distintas rutas del país para
mejorar la competitividad logística, facilitar los desplazamientos de las
personas, todo ello disminuyendo también los impactos medioambientales que
tiene el transporte terrestre.
○
Chile tiene una deuda con sus puertos. Para seguir siendo competitivos,
debemos avanzar en una política permita construir más y mejor infraestructura
para el transporte marítimo de carga, especialmente tomando en
consideración, el foco exportador de nuestro país. Para esto desarrollaremos
una nueva política de reservas del borde costero para el futuro desarrollo de
64
 actividad portuaria en espacios que sean compatibles con un modelo de 
desarrollo sostenible, con consideraciones ambientales y participación 
ciudadana. La ampliación de nuestra capacidad portuaria no será a costo de 
nuevas zonas de sacrificio. Asimismo, se priorizará en mejorar la accesibilidad 
a los puertos nacionales a través del modo ferroviario, buscando una operación 
más eficiente de nuestras cadenas logísticas. 
III.2. Vivienda digna, urgente y para todos
Dentro de las problemáticas urgentes de resolver en temas de vivienda, está el déficit 
histórico, más la precaria situación de familias que viven en campamentos, que en los últimos 
años ha aumentado considerablemente, como consecuencia tanto de la crisis social, como 
económica y epidemiológica reciente.  
La carencia de un lugar para vivir y los paradigmas fundamentales que sitúan la vivienda 
como un derecho mínimo, han abierto el debate y generado el contexto para requerir 
soluciones radicales y de corto y mediano plazo. Más de 81.600 familias viven en los casi 
1.000 campamentos (969) en Chile, cifra que ha aumentado en un 74% en dos años. Esta es 
la cifra más alta desde 1996 (según el último informe Techo). Por cada persona que vive en 
campamento existen otras que se encuentran ad-portas de ir a vivir en esta situación, por lo 
que el foco debe estar también en la prevención. Cerca de 600 mil familias necesitan una 
vivienda en nuestro país, ya que viven como allegadas o hacinadas. Al ritmo actual el 
problema no se arregla antes de 20 años más.  
Considerando los problemas de calidad y acceso a la vivienda, es urgente pasar desde 
un modelo tradicional de vivienda social, hacia un modelo de viviendas inclusivas e 
integradas. El principal problema es abarcar el déficit de vivienda de la manera en que se ha 
solucionado en los últimos años. El Estado ha descuidado su rol en la propiedad de suelo y 
en la provisión y cualificación del equipamiento habitacional. Por un lado, los subsidios de 
compra de vivienda no son suficientes ni dan abasto en el mercado de compra de viviendas. 
Asimismo, los beneficios del subsidio al arriendo deben tener flexibilidad (transitoriedad y 
crecimiento familiar), en un contexto en que los precios de la vivienda han aumentado, lo que 
se ha traducido en una reducción en las opciones de quienes optan a un subsidio de compra. 
El tema de la vivienda además evidencia un problema de género. Del total de campamentos 
al año 2019, el 55% de los hogares tiene una jefa de hogar. Estas cifras dan cuenta no sólo 
del déficit habitacional, sino de la necesidad de que exista una perspectiva de género real en 
la asignación de soluciones habitacionales. 
Cabe señalar que, en materia urbana, de forma anterior a la pandemia, se han acumulado 
una serie de necesidades, impulsadas por las diversas transformaciones de la sociedad 
chilena acontecidas en las últimas décadas, tales como la reducción de la pobreza, la 
concentración del crecimiento económico o la inserción en los procesos de globalización. 
Estos fenómenos terminan aumentando la demanda urbana y presionando los sistemas de 
la infraestructura de las ciudades. 
65
 Dado que la acumulación de demandas urbanas es mayor a la capacidad de respuesta del 
Estado, la institucionalidad se vuelve obsoleta y el espacio urbano de las principales 
conurbaciones del país colapsa, lo cual se manifiesta en el incremento del valor del suelo, lo 
cual a su vez incide en procesos de expulsión, segregación socio urbana, colapso de 
infraestructura, hacinamiento y expansión de las periferias. 
Es por esta razón que la propuesta en materia de vivienda social debe estar integrada 
a un conjunto de herramientas de planificación, que puedan intervenir los problemas 
urbanos descritos, abriendo espacio a las nuevas soluciones. Esto implica, en la 
práctica, superar el mero juego de la oferta y la demanda y avanzar hacia un Estado más 
activo en la gestión de los planes de vivienda social.  
●
Creación de nuevos estándares de habitabilidad para la niñez en equipamientos
e infraestructura urbana. Creación de Centros para la Familia a nivel comunal
enfocados en el desarrollo integral de la infancia y crianza en las ciudades; ludotecas,
bibliotecas, guardería, capacitación y formación de nuevos profesionales del cuidado,
creación de empleos para cuidadores que han sido afectados laboralmente.
●
Propuestas para la Gestión de la Vivienda Asequible
●
Batería de Propuestas Diversas: Dado su complejidad, el problema de la
vivienda social o asequible debe ser abordada con una batería de propuestas
complementarias que incluyan grandes planes de vivienda propia y proyectos
para arriendo. Para ellos, además, es clave agilizar la gestión del estado. En
definitiva, se requiere aumentar la velocidad de producción de viviendas
asequibles para grupos vulnerables, superando la barrera de las 100.000
viviendas por año, un total de 400.000 viviendas en el período presidencial.
●
Planes Maestros de Vivienda de Gestión Integrada Es fundamental
entregar nuevas viviendas de mayor calidad y mejor localización. Por eso se
estudiará aumentar los subsidios para mejorar la localización de los nuevos
proyectos. Además, asociado a lo anterior, se incorporarán nuevos Planes
Maestros de Vivienda Asequible, que relacionen la gestión de municipios y
Estado para definir polígonos que recepcionarán la vivienda social, contando
con 
atributos 
preexistentes 
tales 
como 
adecuados 
estándares 
de
infraestructura y equipamiento urbano. Esto se relaciona a las posibilidades de
gestión establecidas por la Ley de Aportes al Espacio Público.
●
Acople entre Subsidios y Proyectos de Vivienda: Los subsidios han
resultado una herramienta muy poderosa en la masificación de la vivienda, ya
sea en segmentos medios o vulnerables. Sin embargo, el desacople entre los
subsidios, el territorio y los proyectos, promovido en años anteriores, han
producido una serie de problemas, relacionados al encarecimiento del suelo y
la saturación de la demanda para nuevas viviendas, además de la merma en
las expectativas de los beneficiarios. Por estas razones hay que volver a usar
los subsidios de vivienda, asociados a proyectos de planificación urbana, ya
sea instrumentos de planificación o inversión pública, complementando su
efecto y direccionando a la oferta inmobiliaria es integrarse a los planes. Por
66
  
esta razón, se promoverá el acople entre los subsidios y los proyectos de oferta 
de vivienda social, a través de la gestión del Estado, de tal forma que los 
subsidios entregados se encuentren relacionados a la oferta real de proyectos. 
 
● Banco de Suelos: Se avanzará en la implementación de un banco de suelos 
en cada comuna, que pueda por un lado detectar los terrenos estatales 
inactivos y por otro, adquirir nuevos suelos de localizaciones con atributos 
urbanos. 
 
● Infraestructura asociada a la Gestión de Suelo: Se propondrá además 
incorporar a través de la gestión integrada de proyectos, la incorporación de 
suelo para vivienda social a los grandes proyectos de infraestructura urbana, 
de tal forma que el Estado pueda capturar las mejoras de los proyectos de 
movilidad. 
 
● Subsidios y Reutilización Urbana: Se definirán subsidios de reactivación 
urbana para la reutilización de zonas deprimidas o subutilizadas de las 
ciudades, en base a proyectos de vivienda o integración social. Esto además 
es fundamental para apoyar políticas de sustentabilidad territorial, 
promoviendo la utilización de la ciudad existente.  
 
● Nueva Organización Social para Condominios Sociales: Asimismo, es 
clave incorporar nuevos estándares de organización social para los 
condominios de vivienda pública. Esto puede realizarse mediante un subsidio 
permanente que permita financiar juntas de vigilancia y también, mediante la 
incorporación de equipamientos que puedan arrendarse y generar 
autofinanciar la mantención de los conjuntos de vivienda social. 
 
● Reducción de Tiempos de Espera; Dado los enormes tiempos de espera, 
que experimentan los comités en el acceso a los proyectos de vivienda, se 
considera clave insertar incentivos tanto en las entidades patrocinantes, como 
en los organismos estatales, a fin de que puedan agilizar los proyectos 
reduciendo tiempos de espera. Esto es clave para reducir el déficit. 
● Incorporación de Principios de Diseño Urbano: Se considerará, además, 
incorporar principios básicos de Diseño Urbano obligatorio en los Planes 
Maestros de Vivienda de Acceso Público, de tal forma de garantizar en el 
diseño estándares mínimos de inserción urbana, espacio público y 
equipamiento. Esto además permitirá mejorar los estándares de seguridad y 
accesibilidad para los adultos mayores y población minusválida.  
● Concesiones Para Vivienda Asequible: Para el caso de la vivienda en 
arriendo se estudiará la creación de entidades encargadas de implementar 
modelos de concesiones de suelo estatal para el desarrollo de proyectos de 
vivienda pública y equipamiento urbano. 
 
67
  
● Viviendas de calidad energética 
● Se potenciará las construcciones con sello verde e inclusivo, y un sistema 
de etiquetado que oriente a las personas. 
● Superación pobreza energética en vivienda. Se promoverán mejores 
estándares de envolvente térmica y eficiencia energética.  
● Se fomentará un recambio de sistemas de calefacción a sistemas de baja y 
nula emisión.  
● Programa de techos solares en viviendas sociales y programa de 
reemplazo en el uso de combustibles fósiles en barrios vulnerables. 
● Los detalles de estos programas están insertos en las secciones de cambio 
climático, energía, y medio ambiente.  
 
● Derecho a la ciudad y calidad de la vivienda 
Debemos seguir avanzando en potenciar la integración social y urbana que 
permita mayor acceso a los servicios e infraestructura pública. Sin embargo, 
sabemos que la integración no se agota en la vivienda, es un concepto que debe ser 
abordado también desde otras disciplinas o áreas, de modo que los vecinos puedan 
hacer más y mejor comunidad. En esta materia, los programas de deporte y huertas 
comunitarias, pueden ser grandes aliados. 
● Vivienda asequible a través de políticas de venta y arriendo. Se 
considerará una meta de reducción del déficit de vivienda, a través de una 
política mixta de 80% viviendas construidas para venta y 20% de subsidios al 
arriendo. 
● Programas que fomenten desarrollos inmobiliarios privados con 
vivienda de inclusión. Esto permite perpetuar una alianza público-privada en 
el desarrollo de viviendas sociales y viviendas asequibles, para que sean 
objeto de interés privado. 
 
● Hacia un Chile sin Campamentos 
Como ya dijimos, en nuestro Gobierno avanzaremos con la búsqueda acelerada de 
más soluciones habitacionales definitivas o transitorias para las familias. Sin embargo, 
frente al déficit habitacional en nuestro país resulta urgente avanzar en políticas 
públicas más integrales, donde se coordinen los Ministerios de Vivienda, con 
Desarrollo Social, con Trabajo y con Economía. Trabajar en las causas que llevan a 
una persona a vivir y a mantenerse en un campamento, es una realidad de la que 
debemos hacernos cargo. Por eso, será prioritario actualizar el catastro MINVU de 
campamentos. Buscamos una reducción digna y consciente de las personas que 
tengan que vivir en campamentos, evitando su ubicación en zonas de riesgo; así como 
la precariedad material, social y económica.  
Se pondrá especial énfasis en soluciones que aborden los factores causales de los 
campamentos y sus condiciones de precariedad. Impulsaremos un urgente Plan 
Nacional de Campamentos, que agilice los procesos, en los casos en que sea 
68
 posible del punto de vista urbanístico y que aborde el acceso de vivienda con servicios 
e infraestructura pública y privada, con una garantía de conectividad. En los casos de 
campamentos actualmente emplazados en zonas de riesgo para la vida humana, 
se propone buscar salidas innovadoras que vayan de la mano con la búsqueda del 
acceso a la vivienda, por ejemplo, con arriendos.  
●
Urbanización, cierre de loteos y dominio de propiedad
A modo de ejemplo, sólo en la región de Valparaíso, existen 205 loteos irregulares
(declarados formalmente por un decreto supremo de acuerdo con la ley N°16.741 de
1968) en los cuales habitan 105.660 personas, es decir un 5,8% de la población
regional, los cuales no cuentan con una línea de financiamiento ministerial directa que
los apoye con la urbanización para dejar esta lamentable situación. Del resto de las
regiones poco se sabe, ya que nunca se ha catastrado íntegramente a los habitantes
del territorio nacional. Este tema también es un desafío que debe ser abordado.
●
Promoveremos en la modificación a la ley de Loteos Irregulares N°16.741,
porque entendemos que es una realidad invisibilizada en nuestro país que no
cuenta hoy día con una línea de financiamiento ministerial para avanzar en
procesos de urbanización y de cierre de los loteos, perpetuando una realidad
que en muchos casos data de 1968. Los procedimientos internos de esta ley
deben avanzar en modernizarse desde una perspectiva social. Revisaremos
también las sanciones para quienes venden inescrupulosamente en loteos
irregulares, jugando con la ilusión de las familias con inhabilidades para
acceder a beneficios del Estado.
●
Trabajaremos coordinadamente con SII, Conservadores de Bienes Raíces,
MINVU y BBNN para asegurar que los beneficiarios tengan mérito de recibir
subsidios, y no tengan propiedades previas.
●
Agilizaremos la entrega de títulos de dominio con tramitación de antigua data
tanto en el Ministerio de Vivienda y Urbanismo como en el Ministerio de Bienes
Nacionales, en el plazo máximo de un año. Los procesos pendientes deben
ser cerrados a la brevedad.
●
Se realizará una fusión entre los ministerios de BBNN y MINVU para facilitar
la agenda de vivienda y ordenamiento territorial.
●
En definitiva, se debe incorporar la creación de normativa que agilice las
operaciones de subdivisión y loteo para autoconstrucción.
●
Vivienda y resguardo ante violencia de la mujer
En materia de subsidios, debe existir cuota de género en la asignación de subsidios,
en base a los porcentajes de jefas de hogar. Así también, impulsaremos el “Programa
Te Protejo”, que otorgue subsidios de arriendo vía asignación directa a mujeres que
sean víctimas de violencia intrafamiliar, en un trabajo coordinado con el SERNAMEG.
69
  
La seguridad de las mujeres, de los NNA y personas mayores que viven bajo su 
cuidado, debe ser prioritaria y urgente. La violencia contra la mujer no sólo impacta 
directamente la vida y seguridad de las mujeres, sino también de la familia a su 
cuidado. Por eso, esta medida debe ser de asignación directa. 
 
● Créditos hipotecarios y Accesibilidad  
 
Necesitamos que los créditos hipotecarios lleguen oportuna y competitivamente a las 
familias. Es decir, que, en periodos de bajas tasas de interés de mercado, éstas 
tengan un traspaso competitivo a las y los chilenos. Hay una serie de barreras que 
iremos removiendo durante nuestro Gobierno, tanto los largos trámites internos del 
sector privado, como del sector público. Por ejemplo, debemos facilitar los procesos 
contractuales y registrales. Es importante que haya condiciones justas y rápidas de 
evaluación crediticia. También habrá apoyos en el proceso de adquisición de la 
primera vivienda (hasta 3200 UF). Entendemos que los sectores medios también 
deben ser apoyados, por eso ejerceremos un rol de regulador del mercado, poniendo 
en el centro siempre a la persona. 
 
 
● Buscaremos eliminar las discriminaciones en el otorgamiento de créditos 
hipotecarios debido a la edad. Las personas mayores tienen derecho al acceso 
al crédito. El Estado y la banca han de trabajar mancomunadamente en la 
búsqueda de soluciones en este sentido. 
 
● En lo que respecta a las personas mayores más vulnerables, aumentaremos 
la cobertura del “Programa de Viviendas Tuteladas”. Tanto este tipo de 
viviendas como las construcciones en general, a cargo del Ministerio de 
Vivienda y Urbanismo, deben considerar criterios de accesibilidad universal. 
Los espacios públicos también deberán tener estas consideraciones. 
 
● Probidad y garantías institucionales 
 
● La responsabilidad del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, en materia de 
fiscalización técnica de los proyectos es un tema que debe ser revisado, dado 
que durante el año hemos visto denuncias en diferentes zonas del país, por 
parte de los pobladores que han recibido sus conjuntos habitacionales en mal 
estado. En estas circunstancias, no existe proyecto de mejoramiento de la 
vivienda que pueda remediar dichas falencias estructurales ni mucho menos 
el dolor familiar. La responsabilidad de las constructoras y de todos los actores 
involucrados, deberá ser revisada normativamente para asegurar la protección 
y dignidad de las familias. 
 
 
● Zonas de riesgo y habitabilidad 
 
En esta campaña tenemos gente pensando no sólo en el presente sino en el futuro. 
Sin planificación, tanto en ciudades como en áreas no urbanas, nuestro país sufrirá y 
eso puede evitarse. Los desastres no son naturales. Ocurren cuando no sabemos 
cómo prepararnos. 
70
  
● Desarrollaremos infraestructura multipropósito para el desarrollo sostenible y 
resiliente, que gestione adecuadamente, por ejemplo, los recursos hídricos.  
 
● También en el marco del impacto que producen las ciudades, protegeremos 
las cuencas principales y los ecosistemas, regulando la presencia humana 
tanto por los impactos ambientales, como por los riesgos asociados a los 
asentamientos en territorios de riesgo.  
 
● Vamos a asegurar la calidad del agua, la salud de los ecosistemas, lagos y 
humedales a nivel de cuencas hidrográficas. Para esto avanzaremos en 
restauración y reparaciones bajo esquemas de incentivos, y promoveremos 
desarrollo tecnológico con énfasis en la eficiencia hídrica que reconozca 
costos e impactos en el sector productivos, el consumo humano y los 
ecosistemas.  
 
● Se trabajará para continuar invirtiendo en obras que contribuyan a la resiliencia 
urbana, incluyendo zonas de inundación o bajo amenaza de aluviones, con un 
trabajo de ordenamiento territorial que permita incorporar los riesgos actuales 
y futuros de desastres naturales.  
 
 
III.3. Barrios y Ciudades integradas con mejor Planificación 
 
Los chilenos demandan el acceso a una vida digna. El 88% de los chilenos habitan en 
ciudades, por lo que la vida digna comienza en los espacios cotidianos: mi calle, mi barrio, mi 
parque, mi ciudad. 
 
La equidad urbana es una urgencia pública que debe ser corregida por el Estado, 
buscando una real integración social. Por esto la provisión de los bienes públicos como el 
equipamiento social, mejores espacios públicos o áreas verdes no puede depender de los 
ingresos de las familias ni del acceso a su provisión en el mercado. 
 
1.300.000 viviendas se ubican en barrios con déficit de infraestructura y equipamientos 
(Déficit Cualitativo, Encuesta CASEN 2017).  Esto significa condiciones de degradación 
urbana que agravan la condición de vulnerabilidad de esas familias. 
 
Cerca del 40% de la población habita en áreas con déficit de calidad urbana e infraestructura. 
El 32% de las calles presentan alto deterioro del espacio cotidiano más básico, las veredas; 
y el 54% de la población demora más de 1 hora de su hogar al trabajo por falta de mejoras 
en transporte público, agudizando su exclusión en el acceso a empleos y servicios.    
 
Las amenazas climáticas se distribuyen con los mismos sesgos de inequidad que sufre 
nuestra sociedad. La ausencia de áreas verdes hace más vulnerables a los ciudadanos a las 
olas de calor, inundaciones, o la misma contaminación. Para ello apoyaremos la 
71
  
implementación de la ley de arbolado urbano, y las soluciones de base natural para hacer 
más resilientes los territorios.  
 
● Fondos Regionales de Ciudad. Crearemos un nuevo Fondo, de carácter regional, 
destinado a invertir de forma preferente en los barrios con mayores carencias. 
Impulsaremos nuevos mecanismos de descentralización fiscal y redistribución 
territorial de los ingresos del Estado. Este fondo se financiará reasignando 
presupuestos sectoriales de SUBDERE, MOP y MINVU.  
 
● Programa de Zonas de Equidad Urbana. Los territorios, a través de municipios y 
Gobiernos Regionales, definirán zonas prioritarias para la focalización del gasto 
público en infraestructura, espacio público y equipamiento en las comunas, áreas, 
barrios y localidades con mayores desigualdades. Este fondo se financiará 
reasignando presupuestos sectoriales de SUBDERE, MOP y MINVU.  
 
● Estableceremos Estándares de Equidad Urbana. De esta forma buscamos 
garantizar el acceso a distancia caminable a parques, plazas, centros de 
equipamiento, comercio y transporte público. Estos estándares permitirán priorizar la 
inversión territorial. En materia de espacios públicos iniciaremos la construcción de 
2.000 hectáreas de plazas y parques en las comunas más carenciadas, buscando 
alcanzar el estándar mínimo recomendado por el Consejo Nacional de Desarrollo 
Urbano de 10 m2/hab de áreas verdes. 
. 
● Desarrollo de Centros de Integración Barrial. Para intervenir directamente los 50 
barrios más vulnerables y críticos de Chile, desarrollaremos en ellos 50 proyectos que 
integrarán equipamiento cívico, social, deportivo y cultural de alto estándar. Serán 
edificaciones de alto estándar arquitectónico, que devuelvan orgullo y dignidad a los 
barrios más excluidos y tomados por la inseguridad. Estos nuevos centros tendrán 
espacios públicos y recintos para la cultura, el emprendimiento, servicios municipales 
y públicos, salas cunas, espacios deportivos y de encuentro social.   
 
● Plan de Equipamiento y Áreas Verdes Para Barrios Vulnerables. Para evitar los 
problemas de inequidad en cuanto al acceso de servicios urbanos, que la misma 
segregación produce, junto con mejorar el transporte público, es fundamental 
implementar un plan de mejoramiento de espacios públicos, equipamientos urbanos 
y áreas verdes en todos los barrios vulnerables del País. Ejemplos exitosos en el 
mundo existen, como es el conocido caso de Medellín en Colombia. En esto se puede 
mejorar la coordinación de los diversos planes existentes, combinándolo con las 
agendas de los municipios. 
 
● Plan para el Potenciamiento de Subcentros de Barrios. Directamente relacionado 
con el punto anterior es clave impulsar medidas para el fomento de los subcentros de 
barrio. La pandemia si bien ha hecho caer la actividad en las zonas céntricas de las 
grandes ciudades, ha tenido como contracara el crecimiento de la actividad comercial 
en barrios residenciales, potenciando la autonomía barrial. No obstante lo anterior este 
fenómeno se ha generado en aquellos barrios que concentran población con 
capacidad de consumo y no en aquellos donde existen mayores niveles de pobreza. 
72
 Por esta razón se impulsará una política de potenciamiento de subcentros de barrio, 
para apoyar la autonomía funcional de aquellos sectores más precarizados. 
Sistema de Planificación Integrada 
Tal como se ha señalado anteriormente, los últimos años han dejado en evidencia que la 
institucionalidad urbana del país se encuentra desbordada frente a los problemas actuales de 
las ciudades. Dichos problemas se relacionan al aumento de las demandas que operan sobre 
el territorio urbano, que a su vez se explican por la reducción de la pobreza, la concentración 
del crecimiento económico, y la masificación del consumo. Junto a lo anterior, hay que 
considerar las importantes deudas en materia urbana, que se arrastran a partir de las políticas 
generadas en la Dictadura. 
A esto hay que sumar el hecho que, en materia de reactivación económica, las ciudades 
jugarán un tema central. Las medidas de control de la pandemia afectaron principios 
esenciales de la organización económica del espacio, como lo son las aglomeraciones 
demográficas y la interacción de personas y bienes. Esto se ha traducido en el desplome de 
la actividad de los distritos céntricos, el desempleo asociado a servicios, el incremento de la 
economía informal, el crecimiento de los campamentos, la expansión urbana, la precarización 
general de barrios vulnerables y el aumento de la congestión.  
De esta manera, los problemas urbanos hoy no solo se ubican en las periferias, sino también 
en sectores de las ciudades, que, si bien se encuentran urbanizados, se han constituido en 
bolsones de abandono, deterioro y pobreza. En este sentido se hace necesario actualizar la 
institucionalidad que conduce el desarrollo urbano, mejorando su capacidad de intervención, 
incrementando el rol del Estado y mejorando la coordinación intersectorial. 
El país no cuenta con un sistema de Planificación Integrada. Los procesos de planificación 
en la actualidad son una resultante de la interacción desconectada entre los instrumentos de 
regulación, políticas de inversión y los mecanismos subsidiarios. Todo ello opera además en 
un contexto de centralismo y presidencialismo, lo cual vuelve más lenta las soluciones. 
Por esto es relevante contar con un Estado más activo, que reduzca el abuso del enfoque 
subsidiario en materia urbana y que además supere el hiper sectorialismo y la fragmentación 
institucional. Al respecto, las medidas son las siguientes: 
●
Modificación a la Ley de Urbanismo y Construcciones; Si bien en los últimos 10
años se le han realizado importantes modificaciones, la actual Ley General de
Urbanismo y Construcciones data de 1975 y responde a la lógica de país creada en
medio de la inserción de las políticas de la escuela de Chicago. Esta ley, que en la
práctica se comporta más como una legislación de edificación que de urbanismo,
genera una serie de vacíos y vericuetos que dan poca certidumbre a la planificación
urbana, limitando la acción del Estado y colocando un fuerte énfasis en la actuación
de los privados. Los ejemplos de la laxitud que esta ley permite respecto al desarrollo
inmobiliario son varios y no permiten contar con un sistema de planificación
equilibrado. Si bien su modificación es una tarea compleja (Ya el año 2005 se discutió
un proyecto de Ley que quedó olvidado) es un desafío que habrá que enfrentar, ya
que muchos de los cambios institucionales, chocan con este cuerpo legal.
73
  
 
● Revisión Metodologías de Evaluación de Social Para Inversiones Urbanas: El 
sistema nacional de inversiones impacta de manera indirecta al desarrollo urbano, al 
canalizar gran parte de los proyectos de inversión que se materializan en las ciudades. 
Dicho sistema, además de establecer los lineamientos teóricos bajo la cual se asigna 
la inversión pública, establece las metodologías de evaluación financiera para 
determinar la rentabilidad social de las diversas iniciativas de inversión. Hoy en día, 
resulta clave ampliar y revisar dichas metodologías, ya que las existentes resultan 
limitadas y a veces reduccionistas para la complejidad que ha adquirido el desarrollo 
urbano en Chile. Dentro de estas metodologías, aquellas relacionadas a la evaluación 
de los sistemas de transporte, el espacio público o a los equipamientos, adquieren 
una especial significación, ya que se debe avanzar en equiparar zonas precarizadas.  
 
● Planes Reguladores con Planes de Inversión: Los Instrumentos de Regulación 
Urbana, norman el crecimiento de las ciudades, canalizando las fuerzas del mercado. 
No obstante, su importancia, se trata de herramientas pasivas y muchas veces sin 
sustento real en las inversiones en infraestructura. Esto se traduce en que el 
crecimiento urbano permitido por los Planes Reguladores no se encuentra asociado 
de manera obligatoria a la materialización de obras de infraestructura, que permitan 
internalizar las demandas sobre el territorio producidas por el crecimiento, y que el 
mismo Plan permite. En gran parte por esta razón, las ciudades ven saturada su 
capacidad de carga, generando problemas ambientales, congestión y encarecimiento 
de las viviendas. Las razones anteriormente expuestas obligan a avanzar hacia una 
nueva generación de herramientas, que permita sustentar el crecimiento urbano. Por 
ello, los Planes Reguladores deben asociarse de manera obligatoria a un Plan de 
Inversiones en Infraestructura Urbana, que en la medida que se materialice vaya 
condicionando el desarrollo urbano. 
 
● Institucionalización de los Planes Maestros; Actualmente, las herramientas de 
gestión urbana se caracterizan por ser escasas, dejando el desarrollo urbano en 
manos de instrumentos que se restringen al ámbito regulatorio y al enfoque 
subsidiario, sin vinculación directa con las inversiones y con poco espacio para la 
coordinación. La excepción a esta situación es el programa “Quiero mi barrio” que 
tiene una escasa cobertura. Por lo anterior, es clave crear instituciones, herramientas 
e instrumentos de gestión urbana que permitan implementar Planes Maestros 
debidamente coordinados y consensuados, que sean vinculantes en cuanto a las 
inversiones proyectadas y la obligatoriedad de materialización en el tiempo.  Estos 
Planes deben abarcar un territorio de intervención amplio, involucrar inversiones en 
infraestructura urbana y definir una estructura de liderazgo clara, con las atribuciones 
suficientes. 
 
● Institucionalización del Diseño Urbano. A pesar de gozar de amplio prestigio en el 
mundo anglosajón, el “Diseño Urbano” que es la disciplina que se encarga del diseño 
de piezas urbanas y espacios públicos, no existe en la institucionalidad urbana de 
Chile. Por esta razón, los grandes gestores del diseño urbano en Chile han sido los 
promotores inmobiliarios privados. Con excepción de las obras de la CORMU, la 
CORVI y los programas de barrios, prácticamente todos los grandes espacios públicos 
de las ciudades del país obedecen a impulsos privados. A pesar de su importancia en 
74
 la calidad de vida de las comunidades urbanas, el Estado se resta de esta dimensión 
en la gestión urbana. Por lo anterior se considera fundamental institucionalizar el 
diseño urbano, para mejorar las directrices en la generación del nuevo espacio 
urbano, con parámetros que respondan a objetivos propios de la sustentabilidad. Por 
otro lado, resulta importante crear mecanismos que permitan mejorar la inserción de 
las grandes infraestructuras en las ciudades estableciendo adecuados canales de 
participación e incorporando consideraciones ambientales. 
●
Fortalecimiento Técnico de Gobernaciones y Municipios.  Recientemente el país
ha dado un paso importante en la agenda de descentralización, con la creación de los
nuevos gobiernos regionales. No obstante lo anterior, estos órganos mantienen
importantes asimetrías con el Estado Central en materia de facultades, presupuestos
y capacidad técnica. Por otro lado, los municipios son entidades relevantes en la
gestión urbana. Sin embargo, dado que las comunas reflejan la estructura
administrativa de la segregación urbana y la desigualdad, la mayoría no cuenta con
las capacidades técnicas para atraer inversión pública y privada a su territorio de
actuación. Por esta razón se considera clave impulsar programas que fortalezcan las
capacidades técnicas de Municipios y Gobernaciones, permitiéndoles acelerar los
procesos de inversión pública.
●
Agenda de Recuperación de Activos Ambientales; Las áreas verdes y sectores
silvestres cumplen un relevante rol en las ciudades. Más allá de la posibilidad de
interacción 
social 
que 
producen, 
dichos 
elementos 
permiten 
mejorar 
el
comportamiento urbano frente a desastres naturales, temperar las ciudades, vitalizar
los ecosistemas naturales internos del diseño urbano y generar aportes paisajísticos
relevantes. Por esto es necesario impulsar medidas de creación de nuevos parques,
recuperación de bosque nativo y protección de zonas boscosas en torno a las
ciudades. Por otro lado, se deben fortalecer las facultades de los instrumentos de
gestión territorial para proteger estos elementos.
●
Nueva Gobernanza Para Ciudades Intermedias y Localidades Pequeñas; La
pandemia ha profundizado el crecimiento de ciudades intermedias y localidades con
activos ambientales. Esto ha ocurrido mediante la expansión sustentada en
operaciones de parcelaciones. Por otro lado, en la última década se ha verificado una
tendencia consistente en el traslado de proyectos de vivienda social a ciudades
pequeñas, toda vez que estos no pueden localizarse en ciudades más grandes por
los costos de suelo. Este doble fenómeno implica impulsar un programa para la
gobernanza de estas localidades que se enfrentan a desafíos complejos para la
institucionalidad que poseen.
75
 III.4. Mundo Rural
La pequeña y mediana agricultura, incluida la agricultura familiar campesina e indígena 
(AFCI), suman más de 290 mil explotaciones, pero su acceso a programas de Gobierno y a 
la banca es restringido, lo que explica la dificultad para superar desafíos en materia climática 
y de productividad, innovación, disponibilidad de agua, temas sanitarios y financiamiento. Si 
bien algunos rubros se han visto beneficiados por los mercados de exportación, esto no ha 
sido igual para otros sectores.  
La AFCI equivale a un 90% del total de unidades productivas del país y contrata un 33% de 
los asalariados; representa el 60% del empleo agrícola, considerando el autoempleo. 
Representa el 50% de los alimentos primarios que se producen en Chile en promedio, y su 
producción, destinada esencialmente al mercado nacional, contribuye a la seguridad 
alimentaria. Nuestro modelo socioambiental fortalecerá el trabajo colaborativo hacia la 
sustentabilidad, apoyando iniciativas de asociatividad, mejorando gestión y acceso a 
mercados y financiamiento. 
Urge la construcción de un nuevo acuerdo social entre el Estado y el mundo rural, con 
especial atención a las comunidades indígenas, basado en la justicia territorial, donde 
la AFCI sea reconocida y fortalecida como una forma de producción económicamente 
viable, con perspectiva socioambiental y cultural al ser portadora de tradiciones. La 
institucionalidad pública sectorial agrícola debe tener las capacidades y recursos para 
enfrentar las tareas del sector, sobre la base de la descentralización. El desequilibrio del 
desarrollo rural versus urbano debe ser abordado: los habitantes rurales, que representan 
alrededor del 30% de la población, necesitan mejor infraestructura y servicios básicos.  
El sector agroalimentario y forestal chileno ha tenido un desarrollo exitoso en las últimas 
décadas, en productividad, calidad, e inserción en mercados internacionales. Contribuye en 
alrededor de un 15% al PIB nacional, duplicándose las exportaciones en los últimos 30 años. 
Pero la competitividad enfrenta importantes desafíos, como la emergencia climática, con sus 
desastrosos efectos como la sequía y la pérdida de biodiversidad; como la falta de agregación 
de valor y diversificación de nuestra matriz productiva de alimentos; y la falta de incorporación 
de tecnología de forma inclusiva para todos los tamaños de explotaciones e industrias 
silvoagropecuarias, que permitan una agricultura inteligente, con menos pérdidas de 
alimentos, y el desarrollo de una economía circular que ahorre energía y recicle desechos.  
La ley sobre Recuperación del Bosque Nativo y Fomento Forestal tiene dificultades en la 
implementación: la conservación y recuperación del bosque no cuenta con instrumentos de 
apoyo a la gestión, y la institucionalidad que no responde a los requerimientos de la 
emergencia climática. Las formaciones vegetacionales naturales, reservorio de biodiversidad, 
de carbono y cuerpos de agua, conectados además con la cultura de los pueblos originarios, 
requieren preservación bajo un manejo adecuado.  
Ha aumentado la desertificación debido a la escasez hídrica, en la zona centro norte del 
país e incluso en regiones del sur del país. Por añadidura, perdemos gran cantidad de agua 
por: uso de sistemas ineficientes de riego (de la superficie cultivable del país, solo un 50% 
tiene riego tecnificado); infiltración en transporte del agua; desecho de aguas industriales; y 
uso indiscriminado de agua a nivel domiciliario.  
76
  
1. Medidas de Fomento a la Agricultura pequeña y mediana 
 
 
● Líneas especializadas en sistema financiero a través de CORFO, banca privada y 
pública y a cooperativas de ahorro y crédito.  
● FOGAPE Agrario para reactivar producción y empleo, con preferencia para 
emprendimientos de mujeres, que considere adquisición de tierras e incentivos a la 
agricultura sustentable. Microcréditos y bonificaciones para ellas. 
● Fondo de garantía específico para las Cooperativas Agroalimentarias – FOGACOOP. 
● Gobiernos Regionales: convenios marco de programación 
● Seguro agrícola y de precios: mayor cobertura, para gestión de riesgos climáticos y 
económicos   
● Estímulo al riego eficiente, aumentando recursos de la Ley de Riego para concursos 
campesinos y asignando recursos de GORE e INDAP.  
● Reutilización de aguas grises y captación de aguas lluvias, y uso de energías 
renovables en sectores rurales. 
● En regiones extremas, abordar problemas en cadenas de valor (ej. falta de plantas 
faenadoras). 
 
● Programa INDAP para agricultura sustentable, agroecología y economía rural circular 
y regenerativa.  
● Mujeres curadoras de semillas: acceso a bancos de semillas públicos promoviendo 
este patrimonio genético ancestral. 
● Transferencia tecnológica en rubros ejes (ej. leguminosas para alimentación nacional) 
● Polos alimentarios para innovación, promoción y comercialización de productos 
locales.  
● Ventanilla única para trámites (SII, Resoluciones Sanitarias, constitución de 
Comunidades de Agua, derechos de agua). 
● Apoyo de INDAP a emprendimientos y formalización en áreas productivas agrícolas, 
turismo rural, artesanía y otros. 
● Comercialización: circuitos cortos, con énfasis en productos locales, agroecológicos, 
endémicos y patrimoniales. 
● Compras públicas que favorezcan la AFCI (ej. JUNAEB y otras instituciones). 
 
2. Desarrollo rural y territorio: modernización   
● Mujeres y jóvenes en el centro de las políticas públicas sobre mundo rural. Terrenos 
fiscales con potencial productivo se pondrán a disposición de organizaciones 
lideradas por ellos, con un programa integral de asistencia técnica y financiera. 
● Mayor coordinación de actores (Ministerios de Educación, Agricultura, Ciencia, Mujer 
y Equidad de Género, INIA, Mesas de Juventud Rural y Mujer Rural) para construir 
currículum vinculado a expectativas y desafíos de las comunidades educativas 
rurales, con una visión paritaria e inclusiva  
● Apoyar la capacidad jurídica de la organización sindical campesina para llevar 
adelante procesos de negociación colectiva a nivel comunal, provincial o regional.  
● Fortalecer la planificación territorial, incluyendo un sistema de información 
consolidado de propiedad rural y modificación del DL 3.516 que regula parcelaciones. 
77
 ●
Asegurar cobertura de internet en territorios rurales.
●
Pavimentación secundaria reforzada que mejore la conectividad rural, con resiliencia.
●
Política de vivienda rural con pertinencia local, respetando el entorno, y conservando
el patrimonio histórico.
●
Dotación de agua y servicios sanitarios para los habitantes rurales, con incremento de
proyectos APR, con base al recurso disponible y nuevas fuentes de agua a prospectar.
3. Modernización institucional
●
Adecuar INDAP a desafíos AFCI; mejor atención de usuarios mediante uso de TICs
y herramientas digitales; reforzar INIA como centro de investigación para el mundo
rural.
●
Articulación con Gobiernos Regionales mediante creación de Unidad Agraria;
fortalecer redes con Mesa de Mujer Rural; nuevas políticas relevarán rol de la mujer
en el área.
●
Modificación de la Ley sobre Recuperación del Bosque Nativo y Fomento Forestal
(20.283) y DS 68 de 2009.
●
Ley que crea el Sistema Nacional y la Agencia Chilena de Inocuidad Alimentaria,
como servicio público (ACHIPIA): tramitación del proyecto.
●
Impulso a la modificación del Decreto 3.516 sobre subdivisión de predios rurales, para
incorporar mecanismos de evaluación ambiental y fortalecer planificación territorial.
●
SAG: implementaremos divisiones de Inocuidad Alimentaria (diferenciadas en
agrícola y pecuaria); y en paralelo lo propio en SERNAPESCA y MINSAL.
4. Desarrollo agroalimentario forestal, sostenible e inclusivo
●
Mejoraremos la eficiencia productiva y el uso eficiente de alimentos para evitar
pérdidas y desperdicios (y sus impactos ambientales), aumentando eficiencias en
riego, energía, producción primaria y procesamiento, con enfoque integrado de la
cadena de suministro de alimentos.
●
Fomento a nuevas empresas agroalimentarias con foco en mercados internos y
externos, en áreas que consideran tendencias de consumo, nuevas tecnologías y
respeto por el entorno: por ej. productos orgánicos, alimentación natural, carbono
neutralidad, baja huella hídrica, riego tecnificado, control biológico.
●
Incentivos a la informalidad, la formación y especialización, promoviendo
competencias y el fortalecimiento laboral.
●
Agroalimentación: políticas para orientar la labor de centros de investigación e
innovación a actividades locales y áreas primordiales (ej. biotecnología, genética,
climatología, datos), con transferencia efectiva a la pequeña agricultura.
●
Desarrollo productivo con respeto a la naturaleza: políticas considerarán el bienestar
animal, la contaminación del suelo, el agua y las formaciones vegetacionales
naturales, y promoverán la reducción y uso responsable de productos químicos.
●
Fondo de Promoción de Exportaciones Agropecuarias MINAGRI-PROCHILE
fortalecido con mayor participación y asignaciones a las asociaciones de medianos y
pequeños agricultores y pymes agrarias con potencial exportador.
●
Programa de Agricultura Digital, enfocado en nuevas herramientas digitales para
comercialización e innovación de procesos de negocio.
78
 ●
Silvicultura: impulsaremos producción de productos forestales no madereros y
servicios ambientales por medio de manejo forestal; creación de plantaciones con
especies de alto valor y múltiples funciones, que generen recursos pequeños
propietarios mientras se desarrollan. Proyecto de Ley que incentive la creación y
manejo de plantaciones forestales que aborden demandas de la economía familiar
campesina sobre nuevas especies y objetivos silvícolas.
5. Pueblos originarios
Apoyaremos a los productores y comunidades indígenas que tengan como principal actividad 
económica 
el 
sector 
agrario, 
forestal 
y 
acuícola, 
con 
medidas 
tales 
como: 
●
Proyectos de desarrollo e inversión en entorno de comunidades indígenas: ingreso al
Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental (SEIA), con pago de compensaciones
asociadas a ganancias.
●
Política de Desarrollo Rural dirigida a pueblos indígenas: incluirá vivienda,
capacitación técnica y financiamiento, e incentivos al recambio generacional.
●
Traspaso a gobiernos regionales de potestad de planificación y conducción de planes
territoriales (PROT), con participación de los involucrados
●
Programas de Desarrollo Territorial Indígena (PDTI) con identidades territoriales y
asignación de recursos a comunidades organizadas en mesas, que podrán
administrarlos según normas técnicas del organismo respectivo.
●
Asistencia Técnica para el manejo en suelos de aptitud forestal. Integración de
trabajo entre forestales y comunidades, para revalorizar la madera de estos
bosques.
●
Conectividad digital de calidad para los territorios, vital para el proceso de
comercialización y gestión agrícola.
●
Productos alimentarios con sello de origen indígena: acreditación del valor agregado
de su inocuidad alimentaria.
●
Mejoramiento de condiciones laborales de quienes realizan trabajo de temporada.
6. Agua, cuencas y ríos
●
Nuestro Gobierno trabajará para que todas las personas, a nivel urbano y rural,
tengan acceso al agua potable, como derecho humano.  Algunas de las medidas
son:
●
Consejos Regionales de Recursos Hídricos (CRRH): bajo mandato de los Gobiernos
Regionales, y con representación de beneficiarios e interesados (no sólo titulares de
derechos de agua), contribuirán a promover una visión integrada y sustentable de
mediano y largo plazo y desarrollarán las coordinaciones necesarias.
●
Agua Potable y Saneamiento Rural: Nueva delegación, dependiente de Obras
Públicas, promoverá proyectos hidráulicos participativos en comunidades rurales,
para dotarlas de agua potable continua.
●
Cooperativas de Agua Rural: estímulo mediante un fondo inicial del Estado, que
permitirá sostener una gestión moderna, con mayor participación de la comunidad
rural.
●
Riego: Se privilegiarán obras de reparación de infraestructura, profundización de
pozos, riego tecnificado, uso de ERNC, e implementación de nuevas plantas de
desalinización de agua de mar y de reutilización de aguas grises. Esto se hará con
79
 proyectos multiusos que abastezcan en primer lugar agua de consumo humano o uso 
en minería, y secundariamente para riego agrícola. Se creará un consorcio 
tecnológico para el desarrollo de proyectos de este tipo, que incluirá evaluación de 
impacto ambiental.  
●
Embalses: Son inversiones de costo alto e implementación a mediano y largo plazo.
Se incrementará la infraestructura en base a factibilidades y urgencias.
7. Sustentabilidad, bosques, biodiversidad y cambio climático
●
Ley sobre Recuperación del Bosque Nativo y Fomento Forestal: revisión en conjunto
con organizaciones civiles, para preservar el recurso obteniendo beneficios por ello;
reemplazar su reglamento general por un Plan de Manejo de formaciones xerofíticas.
●
Corregir DS 68 (2009): hoy excluye el 90% de las especies arbustivas
●
Incremento a bonificación por manejo de bosque nativo: montos interesantes
económicamente para el propietario y para el manejo.
●
Actualización de tipología de bosques: colaboración con universidades para
incorporar todos los tipos de formaciones presentes
 Recursos hídricos sustentables 
●
Tecnificación de riego y ampliación de uso de ERNC: aumentará la superficie
cultivable tecnificada en un 50% en 3 años, contribuyendo al manejo sostenible del
recurso. Este programa fomentará Buenas Prácticas, definiendo presupuestos,
calendarios, responsabilidades, uso adecuado de tecnologías, y acciones de
mejoramiento continuo.
●
Purificación de agua de bebida y de riego: incentivos a proyectos en zonas de alta
contaminación con metales pesados u otros contaminantes. En productos
silvoagropecuarios, certificación de la huella de agua.
Calidad e inocuidad alimentaria 
●
Agroalimentación: empujar discusión del Proyecto de Ley que crea el Sistema
Nacional y Agencia Chilena de Inocuidad Alimentaria, que coordinará la
institucionalidad pública.
●
Agricultura limpia o ecológica: incentivos para eliminar o reducir el uso de plaguicidas
y fertilizantes sintéticos.
●
Salud animal: estímulos al uso racional de antibióticos de acuerdo a la nueva Ley
sobre Resistencia a los Antimicrobianos (RAM), actualmente en discusión en el
Congreso.
Sector silvoagropecuario circular y regenerativo 
●
Economía rural circular y regenerativa: en agroecología, agroforestería, silvopastoreo,
agricultura regenerativa y ganadería regenerativa, fomentaremos la capacitación,
investigación y desarrollo mediante programas de INDAP, INIA y SERNAFOR,
buscando fijar carbono en los campos, aumentar la retención de agua de los suelos
y paisajes, conservar y restaurar la biodiversidad, y favorecer la diversificación de
ingresos para los habitantes rurales, fortaleciendo su soberanía alimentaria.
●
Sistema de Incentivos para la Recuperación de Suelos Degradados (ex SIRSD):
reformulación para alinearlo con la estrategia circular y regenerativa.
80
  
● Zonas de amortiguación climática: definiremos territorios para priorizar actividades de 
conservación y otras productivas amigables con la biodiversidad, que sirvan a la vez 
de corredores biológicos, dentro del Plan Nacional de Restauración a Escala de 
Paisajes.  
● Plan de Adaptación al Cambio Climático (Sector Silvoagropecuario, 2013): urge 
actualización y énfasis en adaptación, más que en mitigación. 
 
8. Asociatividad económica   
 
● Cooperativas Agrarias Campesinas: apoyo a financiamiento y capacitación de 
asociados, modificando Ley de Cooperativas para atender especificidades de 
cooperativas 
agrarias, 
abriendo 
nuevo 
modelo 
empresarial 
cooperativo 
agroalimentario de pequeños y medianos agricultores y pymes agrarias;  
● Financiamiento: líneas de apoyo Banco Estado, INDAP y CORFO para créditos para 
capital de trabajo, inversión y operaciones, incorporando los instrumentos FOGAPE y 
FOGACOOP mencionados anteriormente. Subsidios a emprendimientos productivos 
de cooperativas Campesinas y Agroalimentarias (INDAP, FIA, CORFO y 
SERCOTEC). 
● Alianzas Productivas (INDAP): extensión a las cooperativas campesinas para apoyar 
comercialización (programa actual se orienta a empresas individuales). 
● Mercados: nuevo centro de negocios del sector cooperativo agroalimentario, que 
desarrolle acciones de inteligencia de mercado; crear instrumento específico en 
ProChile para cooperativas campesinas, para identificar mercados internacionales. 
● Estimularemos el diálogo con todos los actores de las distintas cadenas productivas, 
en especial en las Mesas por Rubros (MINAGRI, con apoyo de ODEPA, y en Consejos 
Asesores de INDAP). 
 
III.5. Seguridad Ciudadana: el derecho a vivir en paz. 
 
Invertir decidida y eficazmente en seguridad es una obligación ética y de justicia social, pues 
es un flagelo que golpea más fuerte a los que menos tienen, y constituye una de las primeras 
prioridades para la población. Muchas estadísticas indican que el país siente miedo. A nivel 
país, el 39% de las personas ha percibido balaceras en su barrio. Nos parece inaceptable 
que 2 de 5 chilenos vivan asustados por las balas. El 2020, mientras que otros países vivieron 
una baja de homicidios, nosotros subimos en 29% a nivel nacional; y en algunos barrios del 
sur de Santiago, han subido en 80%.  
 
Entre el 1 marzo y el 31 de diciembre de 2020, el periodo concreto de evolución de la epidemia 
en Chile, si bien la Fiscalía observó una disminución de 33,5 por ciento en los ingresos 
correspondientes a delitos de mayor connotación social, por el contrario, el delito de homicidio 
experimentó un alza de 31,9 por ciento. El uso de armas de fuego en la comisión de 
homicidios ha aumentado en un 37%. El 23,9% ocurrió en un domicilio particular, y un 60,7% 
en la vía pública (438 homicidios).  El sector sur de la Región Metropolitana es una de las 
zonas más críticas con respecto a homicidios, aumentando un 80%, principalmente, por 
81
 "ajustes de cuentas”, las quitadas de droga o mexicanas por rencillas anteriores o disputas 
territoriales. En este sentido, el homicidio en este sector está relacionado con armas.   
Respecto de las violaciones a los derechos humanos, que han aparecido con notoriedad en 
informes de organismos internacionales referidos al actuar de agentes del Estado en relación 
al estallido social, rechazamos toda violación de derechos fundamentales y todo abuso de la 
policía. Tenemos un programa que reformula las policías, que las fortalece y entrena para 
combatir el crimen, y que también las hace trabajar con las comunidades locales. Hay espacio 
para ofrecer más seguridad sin abusos. 
Un aspecto esencial de esta propuesta de seguridad es enfrentar el narcotráfico y el crimen 
organizado, estableciendo una fuerza de tarea que combine inteligencia y coordinación de las 
policías. No consideramos un aporte los meros gestos fotográficos o las medidas de 
populismo penal de prohibir fuegos artificiales.  
En el último tiempo se ha detectado un mayor poder de fuego en las armas utilizadas para 
cometer los homicidios, y que estos ataques son dirigidos contra personas específicas. 
Además, se ha registrado un aumento en la frecuencia del uso de pistolas a fogueo 
modificadas para ser aptas para el disparo con munición convencional, siendo estas con igual 
o mayor poder que las armas de fuego convencionales. A eso se suma la utilización de
municiones a fogueo adaptadas.
Las propuestas de seguridad han sido elaboradas en base al conocimiento aplicado de la 
seguridad ciudadana, considerando la evidencia y medidas que han funcionado en otros 
escenarios similares. Abordamos la seguridad tanto desde lo espacial y físico, como desde el 
ámbito digital. La experiencia del día a día y las urgencias en los territorios juegan un rol 
central en esta propuesta, así como el enfoque de género y la protección de los niños, niñas 
y adolescentes. Bajo un prisma progresista, en la noción de la seguridad conjugamos la 
dignidad, la paz social y el bienestar de la comunidad, situando a la persona al centro para 
que todos vivamos una vida libre de amenaza, y considerando a la igualdad ante la ley como 
la columna vertebral de esta agenda.  
1. Reducción de crímenes y delitos violentos
Es fundamental contar con un plan de desarme e intervención en zonas críticas, donde 
también debemos prohibir toda arma en manos de civiles. Del mismo modo, 
consideramos esencial tener una fuerza de tarea nacional para reducir la violencia 
intrafamiliar y el maltrato a niños, niñas y adolescentes con objetivos y resultados medibles. 
Asimismo, crearemos una nueva estrategia nacional de resolución pacífica de conflictos y de 
convivencia, y un plan nacional de prevención del consumo abusivo de drogas que se 
complemente con una nueva política de drogas. 
En cuanto a control de armas, nuestras propuestas son: 
●
Establecer un control de todo tipo de armas.
●
Ampliar la prohibición, al menos en el porte de armamento, no así en su tenencia, a
funcionarios de las Fuerzas Armadas y de Orden retiradas.
82
 ●
Traspasar la supervigilancia y control de armas, explosivos, fuegos artificiales y otros
establecidos en la ley Nº 17.798, que actualmente es resorte de la DGMN, al nuevo
Ministerio de Seguridad Pública.
●
Generar una campaña de desarme de la población civil.
●
Aumentar los requerimientos legales para la adquisición de armas por civiles y la
rotulación de munición.
●
Exigir la reinscripción del arma en forma anual, mediante un examen de su tenedor
que lo acredite como apto para el uso de armas de fuego. El incumplimiento de esta
medida importará sanciones penales. Se debe tener un mayor resguardo de las
armas.
●
Fortalecer el foco investigativo del Ministerio Público contra el crimen organizado y el
mercado ilegal de las armas.
2. Sistema policial con gobernabilidad democrática
Es urgente que se realice una intervención civil a Carabineros y someter esta 
institución a profundas reformas, para crear una nueva policía, con comisarías abiertas 
al público, al servicio de la comunidad y de la protección de derechos esenciales. Para otorgar 
autonomía y certeza de cobertura, deben establecerse pisos mínimos de contingente por 
comisaría: las dotaciones de policías no pueden permanecer tan desiguales como lo son hoy. 
El Estado no puede tratar distinto a personas con los mismos derechos.   
Los Carabineros deben volver a estar al servicio de la ciudadanía. Su trabajo debe ser en 
terreno, por lo que los liberaremos de funciones administrativas. Asimismo, aprovecharemos 
y fortaleceremos la Comisaría Virtual, sumando nuevos trámites que puedan realizarse en 
línea. 
3. Enfrentar al narcotráfico y el crimen organizado
Debemos desarticular las grandes organizaciones criminales y proveedores, desde la punta 
de la pirámide hacia abajo, con una fuerza de tarea que combine inteligencia y operatividad. 
Respecto a la ley de drogas, terminaremos con el mal uso de ella para abultar detenciones 
bajo una lógica de pesca de arrastre; la reformaremos, para poner el foco en la persecución 
eficiente de grandes narcotraficantes, en el marco de una política integral de Estado centrada 
en la recuperación de los territorios más afectados y de las personas presas del mercado del 
tráfico. Modernizaremos la regulación de transacciones financieras, el movimiento de 
capitales, el lavado de dinero, y los delitos informáticos, entre otras áreas. 
Aumentaremos la presencia del Estado en los territorios con una estrategia de 
provisión de servicios de calidad. 
Para ello proponemos: 
●
Crear una Estrategia Nacional contra el crimen organizado.
●
Crear Fiscalías contra el crimen organizado a nivel de Macrozonas (Norte, Valle
Central, Sur y Austral) bajo el paradigma del Análisis Criminal y Focos Investigativos.
●
Fortalecer las unidades especializadas de las Policías contra el crimen organizado,
como también aumentar su control interno.
●
Crear una Dirección Especial de Crimen Organizado y Narcotráfico.
83
 ●
Crear Fuerzas de Tarea Conjuntas inter policiales al amparo del Ministerio de
Seguridad Pública, para casos especiales en la materia.
4. Seguridad municipal y privada
Regularemos el mercado de la seguridad bajo un entendimiento de corresponsabilidad: como 
complemento eficiente y eficaz de la seguridad pública. Si bien ya existen instancias 
regulatorias, como el OS10, creemos en la importancia de incrementar el control civil. 
También ampliaremos un registro nacional de guardias de seguridad y funcionarios de 
seguridad privada para fiscalización efectiva y resguardo de su seguridad. Los eventos 
masivos y deportivos contarán también con mejor regulación. 
Asimismo, fortaleceremos la seguridad ciudadana mediante un programa nacional de 
profesionalización y dotación de recursos para la seguridad municipal, a fin de corregir 
desbalances y permitir una prevención efectiva. Apoyaremos el diseño de políticas y 
atribuciones a la seguridad regional que correspondan a las nuevas Gobernaciones, junto con 
un sistema de acompañamiento. Fortaleceremos a los gobiernos locales con ampliación de 
los Consejos Comunales de Seguridad Pública, mayor financiamiento y capacidades 
coordinadoras, vinculantes y participativas. 
Algunas de nuestras propuestas concretas son las siguientes: 
●
Crear Policías Descentralizadas a cargo de las Gobernaciones Regionales, con el
traspaso de competencias y recursos para enfrentar los temas locales de seguridad
ciudadana.
●
Crear Macrozonas regionales a partir de las cuales dividir las funciones de los órganos
de seguridad.
●
Entregar atribuciones a Gobernadores Regionales en materia de Seguridad Pública.
●
Fortalecer los Consejos Comunales de Seguridad, otorgándoles un rol de control a la
labor policial.
●
Crear un programa integral de desarrollo municipal y regional en prevención del delito,
con enfoque de equidad territorial.
●
Aumentar los fondos especiales regionales para la prevención social del delito
(prevención juvenil, reinserción, espacios públicos seguros, habitabilidad, comercio,
cultura, arte, deporte, centros cívicos, bienestar y oportunidades).
●
Modificar la gestión policial de las comisarías, generando un nuevo modelo de
sinergias comunales y regionales, por ejemplo, a través de la creación de policías con
especialización en resolución de conflictos territoriales.
5. Delitos relacionados a la cadena del crimen
Crearemos una fuerza de tarea para la prevención de mercados ilegales, fiscalizando y 
sancionando la receptación. Fomentaremos el emprendimiento, las alternativas laborales, las 
actividades lícitas y formales, con inteligencia y referencias internacionales.  
84
 6. Delitos económicos y corrupción como amenaza a la seguridad
Nos parece clave fortalecer las capacidades de fiscalización del SII, Dirección del Trabajo, 
Contraloría, y la Fiscalía Nacional Económica. Asimismo, establecer la delación compensada 
o “cooperación eficaz” en materia de corrupción, tal como se encuentra vigente para delitos
colusorios y de tráfico de estupefacientes y terrorismo, respectivamente. Esta propuesta ha
sido planteada por el Consejo para la Transparencia.
7. Ciberseguridad
Nueva Agencia Nacional de Ciberseguridad (similar a ENISA), cuyo objeto estratégico 
descanse en asesorar a la Administración del Estado ante la prevención y comisión de nuevos 
tipos de delitos, y coordinar la protección público - privada de la infraestructura crítica 
cibernética e informática nacional. 
8. Nueva institucionalidad para la seguridad ciudadana
Nuevo Ministerio de Seguridad Pública, abocado directamente al trabajo territorial, local y 
regional; encargado del control de las policías, sus academias de formación, los aspectos 
doctrinales, la gestión institucional y el control político civil de las policías, consistente con 
Estrategia Nacional de Seguridad Pública.  
9. Seguridad en Barrios Comerciales
El temor que viven a diario muchos emprendedores, locatarios y dueños de negocios de 
barrio, en todo el país, es significativo. Mientras el gran comercio tiene la capacidad y recursos 
para contratar empresas de guardias de seguridad privada, el almacén de barrio no lo tiene. 
Esto no solo se trata de su seguridad, que es lo más importante, sino que además de 
competitividad. Un negocio asediado por el crimen simplemente no puede sobrevivir. 
La situación requiere una estrategia concreta, que debe nacer desde la co-creación y la 
corresponsabilidad de diferentes actores. Este no es un problema que se enfrenta solo desde 
el Ministerio del Interior, sino que obliga a la participación de otras carteras, como también de 
los actores privados. 
Proponemos un equipo permanente enfocado en la seguridad y el comercio. Esto tendrá  una 
institucionalidad particular dentro del Ministerio de Seguridad, pero contará con una amplia 
participación de actores gubernamentales como privados. Partiremos por: 
●
Revisión situacional (factores espaciales).
●
Revisión total de la tecnología disponible y su funcionamiento (cámaras, vigilancia
en accesos).
●
Policía (Carabineros) focalizados en el comercio (con capacitaciones particulares) y
conectados directamente con barrios comerciales con rendición de cuentas y
objetivos. No se trata de una nueva policía, sino más bien de un cuerpo especial
capacitado
85
 III. 6. Justicia y Derechos Humanos: Un nuevo pacto
En la actualidad existen diversos problemas que afectan la legitimidad y valoración 
ciudadana de la Justicia en Chile. Los desequilibrios entre los poderes del Estado tienen 
un gran impacto en la calidad de la democracia y en la desafección ciudadana con la actividad 
política, administrativa y judicial. 
Por su parte, el acceso a la justicia es lento, formalista y de alto costo, especialmente en 
lo referido a la representación judicial. Esto, sumado a la saturación del trabajo del Ministerio 
Público y de los tribunales –particularmente civiles y de familia– hacen que la ciudadanía 
perciba a la Judicatura como lejana e insatisfactoria, lo que aumenta el fuerte 
sentimiento de desprotección por parte del Estado. La pandemia ha venido a agravar aún 
más estas deficiencias, no obstante, todos los avances tecnológicos y los esfuerzos del Poder 
Judicial, que han permitido mantener vigente la litigación y acceso a servicios judiciales a 
distancia. 
La percepción de victimización de la ciudadanía ha incrementado significativamente durante 
la última década. Chile es el segundo país de la OCDE con más personas privadas de libertad, 
estando cerca de la media sudamericana. La reincidencia es alta, lo que demuestra que el 
sistema penitenciario chileno no cumple adecuadamente su rol de rehabilitación y reinserción 
social. Esto último se explica, en gran parte, por la dificultad del sistema penitenciario para 
cumplir estándares satisfactorios de rehabilitación, pese a todos los avances logrados en los 
últimos años como consecuencia del Programa de Infraestructura Penitenciaria, y la inversión 
de tasas de condena y prisión preventiva. 
En este último aspecto, y en el contexto del debate que ha tenido lugar posteriormente en 
relación a la situación de las personas que han sido privadas de libertad en conexión con las 
protestas sociales de 2019, el país ha podido apreciar que en el fondo subyace un problema 
mayor, de tipo sistémico: la eficacia, oportunidad y el uso proporcional y racional de la prisión 
preventiva en nuestro país, como herramienta que garantice los fines del proceso penal con 
respeto a las garantías. 
Esta situación debe sopesar responsablemente, junto al tema de la seguridad, que aparece 
también como una de las principales demandas del Chile actual, ya que afecta directamente 
la calidad de vida de la ciudadanía (este programa de gobierno aborda seguridad con detalle, 
en una sección propia). Por parte del sector Justicia, esta demanda implica respuestas 
descentralizadas y adaptadas a entornos específicos en que se producen. La evidencia 
comparada es elocuente en demostrar que la prevención es más eficiente en la lucha contra 
la delincuencia que el aumento de penas u otros mecanismos represivos. 
Trabajaremos para que la Justicia esté al alcance de todos los habitantes del país, y en 
especial, para que el acceso no dependa del dinero que tengan las personas. Como gobierno, 
nos comprometemos muy especialmente a la promoción del acceso a la Justicia con criterios 
de inclusión, y en particular con perspectiva de equidad de género, social y territorial. 
Algunas de las medidas que proponemos para el área son las siguientes: 
86
 1. Aspectos Institucionales
Nos compromete una Justicia de calidad. Creemos importante separar la función 
jurisdiccional de la de gobierno judicial, así como impulsar una carrera judicial alineada con 
los nuevos desafíos que tiene la Justicia chilena, procurando mayores grados de autonomía 
e independencia interna junto al fortalecimiento de las agencias del sistema (Tribunales y 
Ministerio Público, entre otros) y de los organismos auxiliares (como el Servicio Médico 
Legal). 
Dentro de nuestra propuesta, es esencial contar con un nuevo Sistema de Asistencia 
Jurídica. Esto implica servicios jurídicos preventivos, asesoría en asuntos jurídicos y de 
representación en juicio para todos quienes no puedan costear estos servicios, y un 
acompañamiento a víctimas de delitos violentos coordinando las acciones de diversas 
instituciones y actores. Dentro de la asistencia jurídica, nos proponemos crear una Defensoría 
Ciudadana contra la Delincuencia y la Violencia, que se encargue de dar seguimiento a las 
denuncias de ilícitos por parte de las víctimas, y a patrocinar y generar querellas. 
Nos interesa también alinear el fortalecimiento del sistema de Justicia con las autonomías de 
los nuevos Gobiernos Regionales y la coordinación con los gobiernos locales y los consejos 
comunales de seguridad ciudadana. 
Destacamos los siguientes aspectos institucionales que ocuparán nuestro actuar: 
●
Reforma Procesal Civil: impulsaremos esta reforma, cuya discusión está
actualmente en curso, mejorando con ella el acceso de personas hoy excluidas del
sistema.
●
Promoveremos la autonomía de la Defensoría Penal Pública: será dotada de
mayores recursos para la contratación de personal y su formación continua.
●
Mejoraremos los mecanismos de cobro de deudas por pensiones alimenticias y de
cotizaciones previsionales.
●
Seguridad Ciudadana: pondremos énfasis en la atención a víctimas, aumento en la
dotación de las policías, prevención, combate al narcotráfico y rehabilitación (ver
sección sobre Seguridad).
●
Prevenir y sancionar la violencia en las relaciones familiares, sancionando el
incumplimiento de medidas de protección. Para lograr este objetivo, capacitaremos
adecuadamente a funcionarios judiciales y de policía (ver secciones sobre Género e
Inclusión).
●
Reforma en materia de adopción para garantizar el derecho de niños y niñas a
crecer en una familia que los quiera y apoye, protegiendo el interés superior de éstos,
y logrando la adopción homoparental (ver sección sobre Niñez).
2. Política criminal y penitenciaria
Pondremos el foco en la política de prevención del delito y la reinserción social, para 
contribuir a la disminución de la reincidencia delictiva y la victimización. Proponemos cambios 
a la política penitenciaria sobre la base de una coordinación con participación de autoridades 
locales, entregando mayores recursos a las instituciones encargadas de salud mental, 
rehabilitación de drogas, y reintegro al sistema educativo de adolescentes y adultos. 
87
 Nos preocupa que las actuales condiciones en varios recintos carcelarios, vulneran 
estándares básicos de salubridad, incluyendo la falta de acceso permanente a agua, y a 
servicios e insumos básicos de higiene. Esta situación, que es inaceptable siempre, pues 
pone en riesgo la salud humana, se ha agravado durante la pandemia, en que las visitas a 
las personas privadas de libertad han sido limitadas; y además, no contribuye en absoluto al 
objetivo de rehabilitación y reinserción. Como parte de nuestro firme compromiso con los 
derechos humanos, promoveremos con ahínco una infraestructura penitenciaria digna, 
que incremente los estándares de seguridad y reinserción disminuyendo los grados de 
hacinamiento, la conflictividad interna y las posibilidades de fuga. La mejora en las 
condiciones de habitabilidad de las cárceles es imprescindible también para que exista 
dignidad en las condiciones de trabajo de los funcionarios de Gendarmería. 
Diseñaremos también una oferta programática específica, integral, idónea y orientada a 
programas locales que otorguen soporte post-penitenciario para quienes salen de la cárcel, 
pues estas personas vuelven a sus comunidades de origen, y es necesario generar 
condiciones de entorno para su reinserción social y laboral. En responsabilidad penal 
adolescente debe crearse un servicio de reinserción para jóvenes infractores. 
3. Un Ministerio Público más eficaz
Nos parece imperioso el fortalecimiento institucional del Ministerio Público, para que pueda 
desarrollar al máximo su potencialidad en la persecución de los delitos, misión que es cada 
vez mas difícil, tanto por la carga de trabajo que enfrenta, como por los nuevos desafíos que 
surgen de formas más complejas y sofisticadas de delincuencia que tienen lugar en el país. 
Impulsaremos que el Ministerio Público pueda contar con todas las herramientas necesarias 
para fortalecer la persecución penal de delitos complejos, y en especial aquellos que afectan 
a grupos extensos de la población (colusión), aquellos vinculados a crimen organizado, y 
aquellos que afectan la estabilidad y credibilidad del sistema económico. Apoyaremos la 
implementación de mejores mecanismos de control de gestión, y una mayor capacitación de 
funcionarios. Esto repercutirá sobre la calidad de las investigaciones, la estandarización de 
criterios y procedimientos, y el cumplimiento de las políticas generales de persecución penal. 
Dos aspectos de especial interés serán los siguientes: 
●
Mayor dotación y profesionalización de los Fiscales en materia de narcotráfico,
crímenes de alta complejidad y delincuencia adolescente, delitos económicos y de
corrupción, y de aquellos que persiguen bienes jurídicos sociales, como los delitos
ambientales, entre otras materias.
●
Implementaremos un sistema de protección efectiva contra la violencia de
género, a través de unidades policiales especializadas y el aumento de las casas de
acogida para víctimas. Para estos efectos, proponemos fortalecer los Centros de
Protección de la Mujer y la violencia Intrafamiliar priorizando mayor coordinación.
88
 4. Protección de Niños, Niñas y Adolescentes
Como Gobierno, nos jugaremos por el reforzamiento de la dotación y profesionalización de 
los servicios encargados del cuidado de la niñez y adolescencia. Implementaremos de forma 
rápida y eficaz la transición desde el Sename a la nueva institucionalidad (Servicio de 
Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia y el Servicio Nacional de Reinserción 
Social). Avanzaremos asimismo en una mayor presencia financiera y fiscalizadora del Estado, 
en la mantención y gestión de hogares y en la fiscalización de aquellos sujetos al sistema de 
subvenciones a privados. Respecto de la delincuencia adolescente, diseñaremos un sistema 
integrado de protección preventiva que priorice la permanencia en el sistema escolar y 
prevención de criminalidad juvenil consumo y tráfico de drogas. 
5. Derechos Humanos
El estallido social de 2019 evidenció que las fuerzas de orden actuaron de manera 
desmedida, teniendo lugar importantes violaciones a los derechos humanos. Ante esto, 
empujaremos, entre otras, las siguientes acciones: 
●
Un mecanismo de coordinación entre instituciones públicas, Carabineros y el Poder
Judicial para prevenir y perseguir eficaz y oportunamente los abusos a garantías
constitucionales.
●
Modificación de la Ley de Seguridad Interior del Estado, redefiniendo los tipos penales
que contempla, y estableciendo mayores garantías para proteger los derechos y
garantías de las personas imputadas.
●
Formación de calidad en materia de derechos humanos para las policías, así como
para las Fuerzas Armadas (ver sección sobre Defensa). Dentro de ello, y en
conformidad con el criterio transversal de inclusión, promoveremos en especial la
protección efectiva de los derechos humanos de las mujeres, la población LGTBIQ+,
las personas pertenecientes a pueblos originarios o en situación de discapacidad, y
los migrantes, frente al actuar de las fuerzas de orden y seguridad.
●
Reforma profunda a Carabineros.
III.7. Culturas, Artes, Patrimonio. Derechos de un nuevo Chile
La cultura históricamente ha sido la última prioridad del gasto y las políticas públicas.  Los 
números hablan por sí solos: el año pasado, el gasto público en este ámbito bajó de un 0,4% 
a un 0,3%, muy lejos del 2% recomendado por la UNESCO y en contraste con el aporte del 
sector del 2,2% del PIB nacional según cifras del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes 
y el Instituto Nacional de Estadística. Tenemos muchos desafíos institucionales y sectoriales 
que abordar, los que han sido profundizados por la pandemia.  
Institucionalidad Incompleta. El sector de las culturas, las artes y el patrimonio vive una 
situación bien paradojal. Al terminar el gobierno de la presidenta Bachelet logramos crear el 
Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio. Ello constituía una oportunidad histórica 
para relevar el sector y colocarlo como un factor central para el desarrollo integral del país. 
89
  
Sin embargo, este gobierno lo ha dejado en el olvido, no ha completado el proceso de 
institucionalización y ha intentado rebajar cada uno de sus presupuestos. Se ha profundizado 
la lógica de la concursabilidad como mecanismo casi exclusivo de financiamiento, lo que en 
una situación de crisis como la actual, lo hace inviable. Por su parte, la dependencia de las 
secretarías regionales hacia la autoridad central contribuye tanto a la centralización de la 
oferta cultural como a la uniformidad de criterios a la hora de seleccionar proyectos, lo que 
atenta contra la diversidad de expresiones locales. En síntesis, podemos decir que la cultura 
es hoy, uno de los sectores más abandonado a los efectos de la pandemia. 
 
Precariedad. Más del 80% de los trabajadores del sector trabajan de manera informal, por lo 
que carecen de seguros sociales, no cotizan en AFP ni Fonasa, y la inestabilidad laboral es 
una constante, ya que la gran mayoría depende de fondos concursables insuficientes y 
estacionales que no permiten seguridad social a los trabajadores de la cultura.  
 
Factor Pandemia. La precariedad permanente del sector ha quedado al descubierto más que 
nunca con el Covid-19. Según el Instituto Nacional de Estadísticas, el sector definido por el 
INE como “Actividades Artísticas, de Entretenimiento y Recreativas” fue el más afectado por 
la crisis, disminuyendo su índice de ventas en un 66%. Esto es paradojal, visto que el 
consumo de cine, series, música y libros aumentó explosivamente en la pandemia (ej. 
aumento de 300% de visionados en Ondamedia, la plataforma digital del cine 
chileno).  ¿Cómo hubiera soportado el país los largos periodos de confinamiento sin estos 
insumos?  Por otro lado, la pandemia también ha abierto nuevas posibilidades de creación, 
producción y participación a través de medios digitales, lo que debe preservarse y potenciarse 
al superar la emergencia, combatiendo también la brecha digital que limita el acceso y la 
participación de parte importante de la población. 
 
Nuestras propuestas se organizan en torno a los siguientes ejes principales:  
  
1. La cultura: parte integral de nuestra vida y del desarrollo del país 
 
● Reconocimiento efectivo de la cultura como un derecho humano. 
● Incorporar la cultura a la vida cotidiana de los ciudadanos desde la primera infancia. 
● Reorientar el foco de la institucionalidad cultural desde los creadores hacia la 
ciudadanía para terminar con la visión elitista e irrelevante de las artes: foco en la 
demanda y no sólo en la producción. 
● Transversalidad de la cultura. Incorporar a la cultura como motor de desarrollo a través 
de las economías creativas. Para esto, debe dejar de ser materia exclusiva del 
MINCAP e incorporarse a los Ministerios de Economía y Educación, acción que se 
podría coordinar con un Consejo de Ministros para la Cultura.  
 
 
2. Acoger y fomentar la diversidad cultural de nuestro país y de los pueblos 
originarios 
 
● Descentralización de la oferta, producción y difusión cultural. 
● Creación de la Secretaría de Culturas Originarias dentro del MINCAP, orientada a 
rescatar, difundir y promover las culturas de los diferentes pueblos originarios. 
90
 ●
Cultura inclusiva y con perspectiva de género. Diseñaremos políticas culturales para
el acceso de personas con discapacidad física, visual y auditiva a la oferta cultural.
Paridad en las autoridades y trabajadores culturales designadas por el Estado.
Fomentar proyectos que visibilicen la perspectiva de género, así como aquellos contra
la violencia hacia las mujeres y diversidades.
1. Medidas institucionales generales
●
Incrementar el presupuesto de cultura del actual 0,3% al 1%, en el plazo de 3
años.
●
Revisión y modernización de la institucionalidad cultural: primer paso a un Estado
activo en el desarrollo e implementación de políticas culturales que prioricen a los
receptores.
●
Mayor autonomía a las secretarías regionales y a las autoridades municipales en el
manejo de recursos y lineamientos de políticas culturales.
●
Diversificación del financiamiento cultural: programas de fomento a la cultura deben
dejar de ser iniciativa exclusiva del MINCAP y trascender a los Ministerios de
Economía y Educación a través de programas para el desarrollo de las economías
creativas y de programas de educación artística. Los recursos asignados a estos
programas se incluyen en las glosas de los respectivos ministerios y no del MINCAP.
●
Modernización de las leyes sectoriales para otorgar mayor flexibilidad al diseño de
financiamiento estatal de cada sector.
●
Fondos concursables. Reduciremos barreras de acceso, la rigidez en rendiciones,
aumentaremos periodicidad y redirigiremos el foco de las líneas desde la creación
hacia la circulación y programas de formación de audiencias que aumenten el
consumo cultural, generando así una industria sustentable que no dependa
únicamente de los fondos públicos.
●
Organización de Departamentos de Finanzas por áreas que ajusten la administración
y rendición de los recursos otorgados a las dinámicas de cada sector.
●
Financiamiento directo a instituciones culturales públicas y redes de intermediadores
culturales interregionales, fomentando así el trabajo asociativo y la descentralización
de la oferta cultural.
●
Diálogo con las gobernaciones regionales para coordinar su presupuesto para la
gestión de los centros pertenecientes a la red de infraestructura cultural creada en la
administración Bachelet.
2. Trabajo cultural digno
●
Terminar con la precarización del trabajador cultural, creando una legislación laboral
para trabajadores de la cultura que se haga cargo de las especificidades del sector,
las que igualmente deberán ser consideradas en el nuevo sistema de pensiones que
impulsaremos.
3. Transformación digital
●
Iniciar un proceso de transformación del MINCAP que agilice los actuales procesos
administrativos cooptados por la burocracia de los trámites entre Valparaíso y
Santiago. Ésta es la principal causa de las demoras en la activación de programas y
91
 administración de recursos, lo que termina afectando directamente a los trabajadores 
de la cultura.  
4. Economías creativas
●
Integrar la economía creativa a Sercotec, o bien establecer un ente similar que integre
al Ministerio de Economía y al MINCAP para cultura que apoye, capacite y financie a
los emprendedores del sector.
●
Empujar a través del SII la creación de un código arancelario que incluya economías
creativas, que permitan medir adecuadamente su impacto.
●
Convertir en ley la IFI Audiovisual para atraer capitales extranjeros que produzcan
series y películas en Chile. Este instrumento tiene discusión todos los años para llenar
su fondo, y a pesar de lo exitoso que ha sido, ha ido decreciendo año a año.
5. Ley de donaciones culturales
●
Impulsaremos la revisión de la ley de donaciones culturales de manera que se
contemplen incentivos más atractivos para el sector privado, destrabando para las
personas naturales donantes e incluyendo a personas jurídicas con fines de lucro
como receptores. Se estudiará una forma para que todos los proyectos seleccionados,
puedan ser objeto de donaciones mediante un porcentaje en un “fondo solidario
común”.
6. Medios públicos
●
Creación de un sistema integrado de difusión de contenidos nacionales digitales que
integre la multiplicidad de plataformas existentes, como Ondamedia, CNTV Play,
Cineteca Nacional, TVN Play y otras.
●
Elaborar un plan a mediano plazo para la creación de medios públicos que incluya
radio y medios comunitarios.
7. Educación artística
●
Elaborar en conjunto con el Ministerio de Educación un plan de educación artística
desde la primera infancia que se integre desde el nivel preescolar hasta la educación
media.
●
Creación de una red de escuelas artísticas gratuitas y de calidad, que incorporen la
cultura a la vida cotidiana de los ciudadanos desde la infancia.
●
Integrar en el plan de educación artística a la Dirección de Bibliotecas, Archivos y
Museos (DIBAM), instituciones de la sociedad civil y gobiernos locales.
8. Bibliotecas, Política Nacional de Lectura y Plan de Fomento Lector
●
Reorientación del plan de fomento lector y los programas de alfabetización hacia la
construcción de un ciudadano activo y consciente de sus derechos e identidad en todo
el sentido de la palabra, con criterios de inclusión y pertinencia territorial.
●
Cambio del rol pasivo actual de las bibliotecas públicas hacia uno activo
estrechamente vinculado a la comunidad, con programas de gestión participativa
92
 como por ejemplo capacitaciones y cursos para la comunidad, ferias y diferentes tipos 
de actividades comunitarias. 
9.
Relaciones Exteriores
●
Las agregadurías culturales deben trabajar coordinadas y en base a la imagen de
Chile en el exterior, siendo las artes y la cultura un motor de promoción del país.
●
La cultura debe asumir un rol fuerte en la vinculación de las comunidades de chilenos
en el exterior, lo que requiere en contexto de pandemia refuerzos para el contacto
virtual.
10. Patrimonio y Monumentos Nacionales
●
El Consejo de Monumentos debe ser reforzado en su dotación, para mejorar la
eficiencia en la protección del patrimonio cultural del país.
●
El Patrimonio Natural es parte del patrimonio nacional en general, pero sigue relegado
y con poco vínculo con las instituciones culturales. Hoy más que nunca debe haber un
trabajo junto a las Reservas y Parques Nacionales, para cuidar, difundir y apreciar su
valor, siendo una de las riquezas más importantes de nuestro país. Incorporar ese
acervo en espacios vinculados a la cultura, como las bibliotecas y centros culturales.
●
Promoción de nuestro patrimonio inmaterial, nuestras usanzas y costumbres,
promoviendo las festividades locales y muy especialmente la recuperación de lenguas
indígenas. Chile tiene ahí un valioso patrimonio, que debe rescatar y que es esencial
para preservar esas culturas con sus cosmovisiones, tanto para su uso actual en esas
comunidades como para su transmisión a las próximas generaciones.
III.8. Deporte y actividad física. Buen vivir en comunidad y con
el medio ambiente
El deporte, la recreación y la actividad física representan áreas claves para enfrentar 
los desafíos post COVID-19. Además, contribuyen significativamente en diversas áreas 
como la salud física y mental de la población, su bienestar, el rendimiento escolar, el sentido 
de pertenencia y la inclusión. Por todo esto, urgen intervenciones que permitan que más 
chilenos y chilenas puedan hacer más deporte, y que este deje de ser un amplificador 
de la desigualdad que aqueja a nuestro país. 
Las cifras son preocupantes: la inactividad física en la población adulta en Chile alcanza al 
81,3% (2018), mientras que en menores de 17 años es del 48,4% (2019). El reciente informe 
de IPSOS: Miradas Globales Sobre el Ejercicio y los Deportes en Equipo, ratificó que Chile 
es de los países con menores horas de actividad física semanal (3.7 horas promedio): un 
19% de la población no realiza actividad física alguna durante la semana laboral. Además, 
debe considerarse que en Chile un 39.8% de la población mayor de 15 años tiene sobrepeso. 
Si no actuamos de manera oportuna, al 2030 el gasto en salud producto de obesidad y 
sobrepeso de la población podría representar 1,46% del PIB. 
La biografía de nuestra candidata está marcada tempranamente por su amor por el deporte 
y la resiliencia construida desde la infancia como exgimnasta destacada, tiene un 
93
 compromiso: mediante una estrategia y políticas informadas por la evidencia, hacer del 
deporte, la recreación y la actividad física, bienes accesibles en todo Chile y que reflejen la 
riqueza de los territorios, y al mismo tiempo, una herramienta promotora de cambio y cohesión 
social. 
Para esto proponemos tres áreas de acción: 
1. Deporte y Calidad de Vida
1.1.  Infraestructura
Desarrollaremos un plan de infraestructura deportiva con sello verde que no sólo nos 
permitirá diversificar la oferta y garantizar accesibilidad, sino que también podremos 
aprovechar la diversidad geográfica que nuestro país ofrece. Los colegios y federaciones 
serán participantes claves en su creación. Trabajando con los gobiernos regionales, 
procuraremos que su mantenimiento esté garantizado y estén integradas a las 
comunidades para su goce futuro, para que no queden abandonadas y en desuso. 
1.2.  Áreas Verdes 
Junto a los municipios y gobiernos regionales elaboraremos planes para aprovechar los 
terrenos públicos y aumentar las áreas verdes y reservas naturales. De esta forma 
acercaremos a los chilenos y chilenas a espacios que permitan la práctica organizada del 
deporte y la recreación, conforme a la vasta evidencia de los beneficios que estas ofrecen. 
1.3.  Deporte Escolar 
La evidencia en materia de deporte escolar nos muestra que los NNA son más activos 
durante el tiempo que pasan en las escuelas. Por lo mismo, elaboraremos junto a las 
demás entidades públicas, una revisión del currículo escolar para que los estudiantes 
tengan la oportunidad de jugar más, practicar nuevas disciplinas y mantenerse activos 
durante la jornada de clases. Además, propondremos una estrategia para mejorar la 
infraestructura de los recintos. 
2. Deporte de Alto Rendimiento
Los Juegos Olímpicos, los Panamericanos, y otros certámenes internacionales de alta
convocatoria, evidencian la creciente competitividad que existe en el alto rendimiento, y
subrayan la importancia que tiene el correcto uso y eficiente distribución de los recursos
públicos. Para esto, es necesario redefinir los objetivos de Chile en la materia, proponer
un marco estratégico, y definir líneas de acción.
2.1.  Instituciones 
Revisaremos no sólo la duplicidad de funciones del MINDEP e IND, sino que también a 
las demás instituciones tales como el Comité Olímpico y Paralímpico, federaciones y 
gobiernos locales, para que sus funciones y roles vayan en línea con la experiencia 
exitosa internacional. También, revisaremos aquellas iniciativas que puedan perjudicar el 
cumplimiento de estos objetivos. 
Por otro lado, promoveremos la profesionalización de las federaciones, con el objetivo 
que puedan proyectar, promover y desarrollar sus respectivas disciplinas. Nos parece 
clave que cuenten con un marco jurídico moderno que defina deberes y derechos. 
94
 2.2.  Marco regulatorio 
Revisaremos el marco regulatorio existente, no solo para simplificarlo, sino para asegurar 
que el fin último sea el desarrollo comunitario del deporte y que los actores relevantes 
como deportistas, federaciones y clubes tengan capacidad de acción. En el caso de los 
deportistas de alto rendimiento, avanzaremos en su protección y bienestar integral, y 
aseguraremos que ante eventualidades y abusos éstos no queden en situación de 
vulnerabilidad e incertidumbre.  
2.3.  Dopaje 
Revisaremos las normativas en materia de dopaje y de ser necesario, mejoraremos su 
tipificación para su efectiva sanción. Además, retomaremos la posibilidad de desarrollar 
un laboratorio certificado. 
3. Diagnóstico imparcial
Por último, convocaremos a un panel de expertos nacionales e internacionales encargado de 
realizar un diagnóstico imparcial del sistema deportivo chileno y formular propuestas de 
reforma. Es imperativo contar con estas recomendaciones para trazar un plan que dé 
garantías a la ciudadanía de que las propuestas son serias e informadas. Un trabajo 
meticuloso y transversalmente respetado permitirá proyectar el deporte de Chile para las 
generaciones futuras y equiparar la cancha en áreas claves como deporte femenino, adultos 
mayores, e interacción social y cultural. 
Mi valiosa experiencia deportiva y formación profesional de Yasna Provoste realza la 
contribución a la sociedad de la práctica organizada del deporte – base de cualquier sistema 
deportivo. Su gobierno presenta una oportunidad única para que el deporte chileno fortalezca 
vínculos dañados en las comunidades y territorios, ayudando con ello a construir un país más 
unido, activo y saludable. 
95
 Un Estado
sustentable y eficaz 
Eje IV
 Eje IV. Un Estado sustentable y eficaz 
IV.1. Pacto tributario para un nuevo Chile
Como todo país que se va desarrollando, la sociedad chilena demanda más y mejor Estado 
para proteger y mejorar la vida en comunidad. De ahí que resulte evidente que necesitamos 
recaudar más tributos, para darle viabilidad al Estado protector que las y los chilenos están 
pidiendo, por ejemplo, con las mejoras de pensiones y los nuevos pisos que surjan de la 
discusión constitucional. Y también, un Estado con más recursos que provea bienes públicos 
claves para el desarrollo y la generación de empleos de calidad, como lo es la educación, la 
capacitación, la atracción de inversión, apoyo a los emprendedores y una mayor inversión en 
investigación y desarrollo por parte de nuestras universidades y empresas.   
En dicho contexto, es evidente que la tarea hoy es generar un sistema tributario que, 
impactando positivamente el crecimiento sostenible tanto económica, social como 
medioambientalmente, permita: 
1. Aumentar, gradualmente, la recaudación fiscal permanente, para fortalecer la
capacidad del Estado de prestar servicios a la ciudadanía. Debemos ser
responsables, balanceando sosteniblemente gastos permanentes con ingresos
permanentes
2. Incrementar la progresividad del sistema tributario, es otro gran desafío, a fin de
lograr que el mayor peso de la carga tributaria recaiga sobre los contribuyentes de
mayores ingresos. Para darle una mayor progresividad a nuestro sistema tributario
debemos apuntar a aumentar la carga tributaria efectiva de las rentas del capital. Hoy,
dichas rentas terminan pagando en los hechos una tasa de impuesto mucho menor
que las rentas de igual magnitud provenientes del trabajo. Esto ha limitado la
capacidad del Estado de proveer bienes públicos productivos y generar mayor
redistribución.
3. Perseguir la evasión y la elusión, en tanto no solo afectan negativamente la
recaudación fiscal, sino que son una importante fuente de inequidad tributaria. Para
ello es clave fortalecer la capacidad de las entidades fiscalizadoras, como el Servicios
de Impuestos Internos (SII) y el Servicio Nacional de Aduanas.
4. Hacernos cargo de las externalidades negativas (ambientales, de salud),
aumentando los impuestos correctivos.
5. Permitir que el Estado se apropie de manera relevante de las rentas que genera la
explotación de los recursos naturales.
Nuestro país requiere recaudar más y darle progresividad al sistema tributario, para darle 
viabilidad y posibilidades a un Estado que efectivamente pueda garantizar los derechos que 
la Nueva Constitución consagre y que, al mismo tiempo, responda a la agenda de cambios 
sociales que el país demanda y requiere. Tanto el Estado, con una mayor transparencia, 
97
 eficiencia y eficacia en el gasto público, como las personas y empresas deben contribuir a 
este esfuerzo en beneficio de todas y todos. 
En concreto, impulsaremos una reforma tributaria que, sobre la base de la experiencia 
comparada y un diálogo amplio y transversal en el que estén representadas todas las 
visiones, permita lograr la mejor combinación de herramientas para el logro de los objetivos 
previamente enunciados. Ello deberá considerar: 
1. Eliminación de exenciones tributarias injustificadas. Proponemos eliminar o
modificar exenciones, beneficios o tratamientos tributarios especiales que reducen la
recaudación tributaria, favoreciendo a algunos contribuyentes en particular. Se
cuentan dentro de esta categoría, entre otras:
a) La eliminación de la exención del IVA a las empresas constructoras.
b) Establecer que los fondos de inversión privada pasen a ser contribuyentes,
habida cuenta que se trata de vehículos de inversión utilizados principalmente
por grandes patrimonios.
c) Los retiros de los fondos de inversión, que se efectúan hacia otras empresas
o sociedades, deben dejar de estar exentos del pago del impuesto de primera
categoría.
d) Eliminación, gradual, del régimen de renta presunta.
e) Eliminación de los beneficios de los DFL-2 que aún subsisten y de la liberación
del impuesto a la renta por las rentas de arriendo.
f)
Eliminación del crédito del impuesto específico al diésel para las empresas de
transporte de carga, constructoras, e industrias.
2. Combate a la Evasión y Elusión. Fortalecer el combate a la evasión y la elusión, que
permitan garantizar que todas y todos cumplimos las obligaciones tributarias, requiere
fortalecer las atribuciones y dotaciones de la administración tributaria (SII y Servicio
Nacional de Aduanas) favoreciendo la coordinación institucional, perfeccionando la
oportunidad y calidad de intercambio de información, con énfasis en la utilización de
nuevas tecnologías. En este sentido, proponemos:
a) Perfeccionar la Cláusula General anti-elusión, permitiendo su aplicación
administrativa con un sistema de control ex post.
b) Facultar al SII para que tenga acceso a la información bancaria.
c) Establecer obligaciones de información en relación a los paraísos tributarios y
otros regímenes especiales, aprovechando también los acuerdos internacionales
para la tributación del capital, tal como lo están anunciando Estados Unidos y el
G20.
98
 d) Crear la figura del denunciante anónimo tributario, elemento que en países
desarrollados ayuda a recaudar.
e) Respecto de temas sectoriales, habrá fiscalización intensiva de la actividad
minera, aumentando la transparencia y evitando riesgos de sub- declaración
mediante un control más estricto, especialmente de productos concentrados con
medidas de aforo físico y control de contenido de embarque. Esto también aplicará
para las operaciones de deudas con partes relacionadas y mecanismos de erosión
de base tributaria.
3. Aumentar el impuesto a las rentas del capital. Con especial foco en el aumento de la
base tributable, revisando aquellos aspectos que permiten reducir las bases como los
gastos necesarios para producir renta, por ejemplo.
4. Interés anual sobre impuestos finales diferidos en el Fondo de Utilidades Tributables
(FUT). La expansión internacional o el ahorro externo de muchas empresas chilenas se
ha financiado con recursos que al Estado le significan un costo, ya sea la tasa del bono
para endeudarse, o el uso alternativo en la tasa social de descuento del sistema de
inversiones. En el FUT, las empresas mantienen utilidades retenidas tributables que se
han diferido en el tiempo. Pero no puede ser gratis demorar los pagos hasta el infinito,
pues no ayuda a la buena asignación de recursos, sobre todo en los casos donde no haya
beneficios tangibles para los ciudadanos.
5. Repartos futuros de utilidades deben pagar impuestos asociados. Queremos evitar la
postergación indefinida en el pago de impuestos que se produce en el actual sistema.
Proponemos establecer incentivos especiales, pero no ilimitados, al ahorro, y estímulos
especiales a aquellos retiros que sean destinados a la innovación o el impacto social.
6. Aumentar la recaudación proveniente de la extracción de recursos minerales. Esto
abarcará la revisión del establecimiento de un royalty minero y su aplicación a otras
actividades extractivas, sin afectar la competitividad, los empleos y encadenamientos
productivos, asegurando el desarrollo tecnológico y científico necesario para
reindustrializar y fomentar el desarrollo futuro del país invirtiendo en ciencia, innovación.
7. Impuestos Verdes. Perfeccionaremos los instrumentos tributarios para el cuidado del
medio ambiente permitiendo favorecer el desarrollo de energías limpias; la eliminación y
manejo de residuos, y el resguardo de la biodiversidad. Se debe ampliar la base del actual
impuesto verde a las fuentes fijas, aumentar su tasa y ver su complementariedad con
otros impuestos como a los hidrocarburos. Es importante que los impuestos al CO2 sean
compatibles con la visión de sustentabilidad.
8. Registros para poder cobrarles más a los que tienen más. Registro de beneficiarios
finales y el establecimiento de un impuesto a los contribuyentes más ricos. El sistema
tributario pierde legitimidad cuando algunas personas de ingresos altos pagan como
proporción de su ingreso una menor tasa de impuestos que personas de menores
ingresos. Esto es regresivo, y al mismo tiempo reduce la recaudación fiscal. Para evitar
esta situación vamos a establecer un límite máximo a los ingresos anuales considerados
no tributables. Ello aumentará la base tributable, y con ello la tasa efectiva de impuestos
de los contribuyentes más ricos.
99
  
9. Evaluación periódica de franquicias y gastos tributarios.  Muchas veces nuestro 
Estado concede alguna franquicia - que inicialmente pudo justificarse - pero que queda 
ahí, como un gasto tributario que acota la capacidad recaudatoria del Estado, sin que se 
determine, de manera periódica, si cumplen los objetivos para los cuales fueron creados. 
De ahí que planteemos, establecer mecanismos de evaluación periódica de estos 
beneficios a fin de determinar si el beneficio ha de permanecer, eliminarse o sustituirse 
por otra herramienta que permita alcanzar el mismo objetivo, pero de forma más eficiente 
y equitativa. 
La propuesta formulada se estructurará sobre la base de alcanzar, en régimen, una meta de 
recaudación en torno a 5% del Producto Interno Bruto, muy en línea con el que fue el 
consenso que sobre esta materia que lograron los representantes de los distintos partidos de 
Unidad Constituyente en la propuesta de “Mínimos Comunes”. 
 
IV.2. Descentralización 
 
Ninguna candidatura actualmente en carrera tiene más experiencia en los desafíos de la 
descentralización que alguien que ha sido Gobernadora, Intendenta, Diputada y Senadora 
por una región; y que gracias a ese camino previo conoce de primera mano las dificultades 
prácticas que presenta el hecho que el aparato estatal sea administrado casi exclusivamente 
desde la capital. En nuestro Gobierno, las regiones encontrarán no sólo empatía en La 
Moneda, sino además un compromiso sólido y concreto para implementar cambios que 
mejoren la vida de la ciudadanía en todo el país. Para ello hemos desarrollado los siguientes 
principios orientadores que se integran en las propuestas de modernización del estado, entre 
otros.  
 
1. Descentralización como eje transversal del programa de gobierno y en todos los 
niveles 
 
Se debe considerar la descentralización como principio transversal de las diversas políticas 
públicas que se planteen en el programa de gobierno, considerando las características, 
ventajas y brechas de cada territorio. La centralización se vive no solo en el sentido de 
Santiago y regiones, sino también al interior de las mismas regiones, desde las grandes 
ciudades/comunas a las comunas más pequeñas y apartadas. Se deben generar medidas 
para lograr la equidad territorial. 
 
2. Participación Ciudadana como base para la descentralización. 
Se debe dar paso a la participación real, efectiva y vinculante de la ciudadanía, considerando 
su opinión para la toma de decisiones desde los territorios. En la sección de participación 
ciudadana se presentan las medidas en detalle.  
  
3. Mayores Recursos y poder decisión para las regiones 
Se deben incrementar los recursos para las regiones, pero además de aquello se hace 
necesario que los recursos que el Estado invierte en regiones sean decididos desde los 
territorios y no desde el nivel central (inversiones sectoriales). 
  
100
 4. Mayores atribuciones y recursos a los municipios
Se deben fortalecer los gobiernos locales, entregando mayores atribuciones y capacidad de 
decisión en sus territorios, considerando recursos para su implementación, así como una 
revisión de los criterios actualmente opera el Fondo Común Municipal. 
5. Eliminación de la figura de delegados regionales y provinciales
Para avanzar decididamente en la descentralización y autonomía de las regiones es 
necesario que se eliminen ambas figuras, a fin de fortalecer el rol de gobernadores regionales. 
6. Planes de desarrollo integral para regiones extremas y zonas rezagadas.
Es necesario crear un plan de desarrollo integral para las zonas extremas del país, donde 
persisten una serie de brechas e inequidades en diversos ámbitos, como conectividad, obras 
públicas, fomento productivo, entre otros. Dicho plan debe considerar las particularidades de 
cada territorio. En este sentido es necesario también, replantearse las metodologías e 
instrumentos de evaluación de proyectos de inversión e infraestructura, ya que por las 
condiciones de zonas aisladas y rezagadas difieren mucho del resto del país. Por ejemplo, la 
cantidad de población como indicador, resulta un factor que no favorece este tipo de 
territorios. 
IV. 3. Por Un Mejor Estado y Gasto Público para Chile. Las
personas al centro del quehacer estatal
La labor del Estado y el buen uso de los recursos públicos es crucial para la satisfacción de 
las necesidades de la ciudadanía, de ahí la relevancia de contar con una administración 
pública calificada, proba y eficiente que brinde una prestación de bienes y servicios oportuna 
y de calidad. 
En este contexto, la modernización del Estado y en materia de gasto público es un desafío 
permanente que requiere un esfuerzo sistemático, coordinado y transversal, ya que implica 
importantes transformaciones no sólo desde el punto de vista jurídico, sino que de cultura 
institucional. 
Este esfuerzo requiere tiempo, diálogo político y social, liderazgo, que permitan construir 
acuerdos transversales, cuestión que claramente no ha existido, quedándonos la mayor de 
las veces acciones reactivas, frente a contingencias puntuales, lo que, sin duda, ha ido 
mermando la confianza en la mayoría de las instituciones. 
Nuestro actual desafío en esta materia trasciende los aspectos técnicos y de eficiencia que 
habitualmente conducen la discusión sobre la gestión pública. Debemos recuperar las 
confianzas de las personas mostrándoles como el Estado y quienes trabajan en él tienen 
como foco de gestión las necesidades concretas y cotidianas de las personas. 
El desarrollo económico, social y medioambientalmente sustentable que aspiramos para el 
país, requiere de un Estado moderno, capaz de ser parte de la solución de los nuevos y 
complejos desafíos a los que nos veremos como sociedad: envejecimiento de la población, 
101
 emergencia climática, cambios tecnológicos, mayor demanda por bienes públicos, entre 
otros, exigirán de una administración pública dotada de mayores capacidades, que permita 
reducir la brecha entre las demandas ciudadanas y su real satisfacción por parte de los 
agentes públicos. 
Por esto hemos definido como eje central de nuestra visión sobre la gestión pública el foco 
en las personas, desde el que se deberán diseñar e implementar las políticas que hagan 
posible esta cercanía del Estado con las personas. Igualmente, para una candidatura que 
conoce y entiende el aparato del Estado desde dentro, así como los valiosos esfuerzos que 
realizan los funcionarios públicos, asumimos un compromiso de valoración clara y decidida 
por la función pública.  
Para el logro de este cometido nos parece relevante avanzar en las siguientes dimensiones: 
1. Integridad, confianza, legitimidad. La efectividad del Estado está dada por la
confianza y legitimidad de sus instituciones, de ahí que la probidad y transparencia de
su accionar sean claves. Si bien en este ámbito pueden constatarse importantes
avances, resulta clave contar con más y mejores herramientas para combatir cualquier
atisbo de corrupción, garantizando la debida protección a la democracia. Así, mayores
estándares de transparencia y rendición de cuentas no sólo permiten aumentar los
niveles de confianza ciudadana, sino que minimizan los riesgos de corrupción. En este
contexto, avanzaremos en:
●
Perfeccionamientos a la ley de lobby, con miras a tener un verdadero registro de
lobbistas y obligaciones y deberes de éstos, regulando ciertas de conductas, a fin de
que los sujetos activos resguarden estándares mínimos de integridad y transparencia
al tratar con las autoridades y funcionarios públicos, precisando con toda claridad a
sus clientes y los ingresos que perciben por su función. Igualmente, debieran revisarse
las sanciones que la ley establece, toda vez que estas se reducen a los lobbistas y
gestores de intereses, las que no son suficiente disuasivo para fomentar el
cumplimiento de la norma, ya que los grandes grupos económicos, son los que ejercen
mayor influencia. Por último, debería perfeccionarse el mecanismo de solicitud de
audiencias.
●
Regulación de un sistema de post empleo que permita de manera real y efectiva
trancar la denominada «puerta giratoria» desde entidades reguladoras del Estado
a empresas privadas reguladas, limitando los potenciales conflictos de interés que se
derivan de este tránsito de autoridades públicas hacia el sector privado.
●
Avanzar en dar transparencia a las reuniones celebradas por entidades
deliberativas nacionales o regionales que tengan competencias sobre el territorio.
●
Establecer un régimen de transparencia respecto a entidades privadas que
proveen prestaciones públicas con recursos fiscales o cotizaciones obligatorias.
●
Crear canal que habilite a formular denuncias protegidas sobre hechos de
corrupción del Estado, resguardando su identidad y ofreciéndole garantías de
anonimato.
●
Perfeccionar los estándares de probidad y transparencia y de los respectivos
mecanismos de control respecto de las autoridades locales, léase tanto
regionales como municipales.
102
 2. Innovación Pública: El Estado al servicio de las personas. Siguiendo la
experiencia desarrollada por el Laboratorio de Gobierno, el que, mediante el diseño
de servicios públicos centrados en las personas, genera soluciones con la
participación de los ciudadanos y los funcionarios públicos a problemas sociales
prioritarios, instalando capacidades para innovar en las instituciones del Estado, con
el objetivo de mejorar los servicios públicos y su relación con la ciudadanía, desde
una mirada sistémica, proponemos:
●
Transformar el enfoque del Laboratorio de Gobierno en una estrategia
transversal para el diseño e implementación de políticas públicas de los diversos
Servicios públicos.
●
Establecer sistemas de indicadores y herramientas de registro de las
interacciones entre los ciudadanos y el Estado, con el objetivo de
retroalimentación y generación de trazabilidad que permitan mejorar el servicio a las
personas.
●
Priorizar la generación de datos abiertos a la ciudadanía, como una forma de
fortalecer las herramientas pro- transparencia, rendición de cuentas y de
responsabilidad política y administrativa.
●
Apoyar el proceso de implementación de la ley de Transformación digital del
Estado para simplificar la relación de los ciudadanos con el Estado mediante la
simplificación y eliminación de trabas burocráticas. Ello supone reforzar las
capacidades de la División de Gobierno Digital para concretar la capacitación de
funcionarios públicos, dictar las regulaciones pertinentes y entregar herramientas
tecnológicas necesarias que permitan la correcta implementación de esta ley.
●
Incorporar tecnologías de la información en la gestión, diseño de políticas públicas
con simplificación administrativa, interoperabilidad de los datos e integración de los
servicios públicos.
●
Reforzar la coordinación interministerial a través de la creación de instancias que
puedan realizar apoyo técnico y seguimiento a las políticas y funciones transversales
del Gobierno y de las instituciones del Estado. Nuestro Estado es ya muy complejo, y
la solución, en muchos casos, no es crear más institucionalidad pública, sino
garantizar que las que existen funcionen coordinadamente.
●
Garantizar la continuidad en ministerios y servicios públicos. Cada vez que hay
un cambio de Gobierno hay disrupciones importantes en la continuidad operacional.
Para mantener la continuidad del servicio, impulsaremos una regulación que distinga
claramente entre las funciones de la Administración y las de Gobierno, restringiendo
esta última a quienes ejercen la dirección política. Para ello, se propone establecer
que los puestos de confianza de los distintos servicios públicos lleguen solo a los
miembros del gabinete de la autoridad, y a partir del segundo nivel jerárquico sean
cargos concursables, a fin de evitar que los futuros gobiernos tomen como un botín
las reparticiones del estado.
103
  
3. Estado que reconoce y garantiza la Participación Ciudadana y Profundiza la 
Democracia: Nuestro compromiso con una sociedad justa, equitativa y sostenible 
sólo se logrará en la medida que trabajemos entre todas y todos, de manera 
descentralizada, inclusiva, con perspectiva de género y generando los espacios para 
que exista una efectiva participación democrática, deliberante e incidente. En este 
contexto, proponemos: 
  
● Asumir un compromiso decidido por promover, estimular y estructurar 
mecanismos de participación ciudadana en todos los niveles, partiendo desde la 
base ciudadana, con las expresiones asociativas, siguiendo en los ámbitos 
comunales, regionales y nacionales, sobre la base de los siguientes principios: acceso 
a la información, equilibrio, reciprocidad, equidad, inclusión y sustentabilidad. 
  
● Respaldar las propuestas constitucionales orientadas a establecer la “Consulta 
Ciudadana Incidente” como mecanismo deliberativo a todo nivel territorial (local, 
regional y/o nacional). Esto incluye todo tipo de consulta, como plebiscitos, iniciativa 
popular de ley, entre otros. 
● Potenciar la formación ciudadana y potenciar su capacidad de participación 
incidente en los distintos niveles. Al efecto, impulsaremos todos los cambios que 
sean necesarios a la normativa vigente [ley participación ciudadana, juntas de vecinos, 
normas del Código Civil sobre corporaciones y fundaciones, entre otras].  
● Impulsar políticas afirmativas que permitan asegurar la paridad de género en los 
distintos espacios de poder, tanto públicos como privados. 
● Promover el fortalecimiento de consejos regionales, a fin de que se constituyan 
en el principal instrumento de articulación de los diversos intereses de la 
sociedad, en ellos debieran participar: sindicatos, organizaciones de la sociedad civil, 
empresarios(as), entre otras, aportando desde sus diversas miradas y experiencias a 
la propuesta de políticas públicas en los ámbitos comunales, regionales y nacionales. 
Este debiera transformarse en el principal mecanismo institucional para canalizar la 
participación y deliberación de los actores en los diversos ámbitos temáticos y 
geográficos. 
 
4. Mejoramiento de las condiciones de empleo para servidores públicos para un 
mejor Estado. Los discursos tecnocráticos en relación a la gestión pública muchas 
veces ponen como parte del problema de esta gestión a las personas que trabajan en 
el Estado. Nuestra visión es que los aspectos positivos de la gestión pública se las 
debemos a los funcionarios y que no serán posibles los cambios profundos que 
necesita la ciudadanía sin que trabajemos conjuntamente con ellos, que son quienes 
encarnan las capacidades de trabajo y de cambio del Estado. 
Por esto creemos que mejorar la gestión del Estado pasa también por mejorar las condiciones 
de trabajo de las personas que trabajan en el sector público. Para lograrlo, debemos: 
● Mejorar la institucionalidad del Servicio Civil para ofrecer a los servidores públicos 
una carrera funcionaria basada en un sistema general de reclutamiento, contratación, 
capacitación, promoción y desvinculación o retiro del personal que sea estandarizado, 
104
 transparente y competitivo, lo que permite evitar la captura del aparato estatal por 
grupos de interés en los gobiernos de turno, la que sin duda atenta contra la calidad 
de la gestión pública y la igualdad de oportunidades. Esto supone avanzar también en 
el rol de formación habilitante para la función pública, tendiente a fomentar el 
liderazgo, la ética, la gestión estratégica y operativa, fundamentales para la función 
pública del siglo XXI en el Estado chileno. 
●
Garantizar una Administración Pública profesional y técnica, que contribuya a
mejorar la calidad de los servicios públicos. Esto supone garantizar el acceso a la
función pública con criterios de igualdad de oportunidades, inclusión y no
discriminación.
●
Perfeccionar sistemas de medición de la gestión y de incentivos, considerando
la evidencia que existe ya sobre los problemas de los instrumentos actuales,
avanzando también en un sistema de evaluación y calificación funcionaria efectivo y
eficaz.
●
Reconocimiento y regulación del derecho a sindicalización, negociación
colectiva y huelga de los funcionarios públicos, con las excepciones que permitan
garantizar la continuidad de servicios esenciales.
5. Mejor gasto público. Partiendo de la base que es necesario seguir avanzando
progresivamente en mejorar la transparencia y calidad del gasto público de nuestro
país, y acogiendo las recomendaciones formuladas de manera unánime por la
Comisión de Gasto Público que sesionó durante el año 2020, proponemos crear una
mesa de trabajo que contará con representación del Ejecutivo, del Parlamento y de la
sociedad civil a fin de consensuar los principios y objetivos que debieran inspirar una
reforma al sistema presupuestario, proponiendo los cambios necesarios para mejorar
el control del gasto, aumentar su impacto, eficiencia, eficacia, transparencia y
rendición de cuentas, mejorar su monitoreo y evaluación  y la participación ciudadana
en las distintas etapas de la formulación presupuestaria, teniendo siempre como foco
la adecuada satisfacción de las necesidades de nuestros compatriotas, procurando
incrementar su bienestar.
IV. 4. Relaciones Internacionales: Chile en el mundo
La próxima administración buscará el reencuentro entre los chilenos, y su liderazgo no elude 
situaciones complejas. Así también será su política exterior: las líneas estratégicas 
expresarán compromiso con el medio ambiente, los derechos humanos, la equidad de 
género, el respeto a las diversidades, y la descentralización, a fin de servir mejor a toda 
la ciudadanía y cumplir nuestras obligaciones internacionales. La dimensión 
internacional de Chile se beneficiará de la vocación de diálogo y probado talento negociador 
que la distingue.  
El nuevo gobierno enfrentará un mundo multipolar donde el multilateralismo está debilitado, 
y el prestigio de nuestra política exterior, la confianza en los compromisos del país y en 
105
 nuestra Cancillería han sido afectados por la gestión del gobierno saliente. Ésta ha estado 
marcada por un rechazo obtuso a instrumentos de cooperación en desafíos globales (Escazú 
y Marrakech); la malograda organización de una instancia mundial de primer nivel (COP25); 
la fallida creación de una instancia regional de base ideológica que derivó en irrelevante 
(Prosur); la inexplicable postergación en la implementación de la Ley de Modernización de la 
Cancillería (aprobada en 2018); la rotación de titulares en la cartera; y las denuncias de 
instituciones internacionales acerca de serias violaciones de derechos humanos en el país, 
tanto por el actuar de la policía en contexto de protestas sociales, como por el de la 
administración pública en las deportaciones masivas de migrantes.  
La emergencia climática, la crisis sanitaria mundial causada por la pandemia, el combate al 
crimen organizado, y el aumento del autoritarismo -potenciado por la vulnerabilidad 
cibernética-, entre otros factores, han acentuado la necesidad de un sistema internacional 
basado en la cooperación y el derecho internacional. Para enfrentar tales retos, Chile debe 
reafirmar, con una política multilateral eficaz, su vocación internacionalista; densificar su 
participación en organismos internacionales; y reforzar su autonomía estratégica, que permite 
relacionarnos con grandes actores más allá de las tensiones geopolíticas entre ellos.  
Será clave para el país el apoyo a la Agenda 2030 para el desarrollo sostenible, de Naciones 
Unidas (postergada inexplicablemente por ministros que simplemente olvidaron promoverla); 
al régimen internacional de derechos humanos (ratificando acuerdos pendientes); al Tratado 
Global sobre Pandemias (proceso ya comenzado en la Organización Mundial de la Salud por 
la actual administración); y a la suspensión, en el seno de la Organización Mundial del 
Comercio, de las reglas de patentes aplicables a vacunas contra el Covid-19 (para que la 
vasta necesidad de éstas por parte de países menos desarrollados pueda satisfacerse 
mediante fabricación genérica). 
Sello verde 
Nuestro Gobierno considera la emergencia climática como una amenaza tanto para la 
seguridad nacional, como para la seguridad internacional, al poner en riesgo vidas humanas, 
fauna y flora; la seguridad alimentaria; y la mantención de cadenas de suministro, 
infraestructura crítica y numerosas industrias -desde la agricultura y ganadería a la energía y 
el turismo-, generando de este modo desplazamientos internos y externos que 
crecientemente tienen características de refugio.  Dentro de nuestra política exterior, el 
tratamiento de esta emergencia será prioritario.   
Con urgencia reforzaremos el rol internacional de Chile en la protección ambiental, 
especialmente de los océanos; en la lucha contra el calentamiento global, la pesca ilegal y de 
alta mar; y en la defensa del sistema antártico. En lo inmediato, adheriremos al Tratado de 
Escazú (y nuestro retorno será con participación activa en la primera conferencia de las partes 
del Acuerdo; proponemos que ésta tenga lugar en nuestro país, en abril 2022). Además, 
cumpliremos los compromisos del Acuerdo de París, promoviendo iniciativas que 
complementen este último a nivel global o regional, como las negociaciones que permitan 
seguir avanzando en mecanismos de transparencia. Ejerceremos asimismo un rol activo en 
avanzar en un esquema de reducción de emisiones para la aviación comercial (CORSIA) y la 
actividad naviera (IMO). Los avances que hemos realizado los evaluaremos en forma objetiva, 
mediante una tercera evaluación de desempeño ambiental ante la OCDE. Y para que Chile 
106
 retome su posición de liderazgo climático mundial, presentaremos una candidatura para 
albergar la COP29 el año 2024. 
También creemos necesario innovar, a nivel global, en la lucha contra los grandes incendios 
forestales, que crecientemente constituyen grandes tragedias humanitarias y ecológicas, 
además de comprometer de modo importante las metas de descarbonización. Por una parte, 
los países enfrentan desafíos cada vez más extremos y prolongados, que superan 
ampliamente sus capacidades, individualmente consideradas; por otra, hay países cuyas 
flotas de combate de incendios quedan en desuso durante el significativo período fuera de 
temporada. Creemos posible impulsar un acuerdo para crear una fuerza internacional de 
combate de grandes siniestros al alero de una estructura internacional, que permita compartir 
capacidades con carácter de permanencia y sobre la base de la solidaridad. 
Además, para enfrentar todos estos cruciales desafíos, promoveremos el desarrollo e 
intercambio del conocimiento científico avanzado y de tecnologías de última generación. 
Debemos ir a la par con la innovación que impulsan con fuerza economías más desarrolladas. 
Nuestra mirada de política exterior 
Chile requiere de una política exterior estable, pluralista, basada en la promoción de los 
derechos humanos, la democracia y el desarrollo integral de nuestro país. Es clave -por su 
propia naturaleza- que genere amplios consensos.  
En materia de integración y cooperación, nuestra región de América Latina y el Caribe será 
un eje importante, fortaleciendo a la vez la vinculación con países afines del Asia Pacífico, 
América del Norte y Europa. Con nuestros vecinos, Argentina, Perú y Bolivia, nos interesa 
fortalecer relaciones con pleno respeto a los tratados vigentes y la integridad territorial. El 
caso Silala se aproxima a su etapa final (alegatos, deliberación y fallo), abriendo una nueva 
etapa vecinal luego de casi 15 años de litigación ininterrumpida ante la Corte Internacional de 
Justicia. Retomar a nivel regional una convergencia en el recíproco respeto y la diversidad 
permitirá crear nuevas vías de cooperación, claves en el combate a la pandemia, el hambre 
y la desnutrición, y la prevención de desastres. 
Consignamos nuestra preocupación por la situación en Nicaragua, Venezuela, Cuba y Haití, 
en especial en lo relativo a las libertades públicas y los derechos humanos, sus 
consecuencias para la población, y el estado de la democracia en la región. Chile seguirá 
fortaleciendo el sistema interamericano y el rol que éste desempeña en la protección de 
derechos humanos. Respecto de la Carta Democrática Interamericana, a veinte años de su 
adopción, creemos que se requieren instrumentos más eficaces para la defensa y promoción 
de la democracia en el hemisferio. Sobre todo, nos interesa que Chile vuelva a posicionarse, 
a nivel regional y global, como un líder cuya voz en defensa de los derechos humanos no 
tenga dobles estándares en el discurso externo y la política interna.  
Integración inteligente 
Pese a su tamaño mediano, su lejanía geográfica, y su situación aún en vías de desarrollo, 
Chile es reconocido por su alto grado de integración al mundo. Su apertura abrió fuentes de 
107
 trabajo que ayudaron a superar la pobreza; y su capacidad negociadora internacional, 
construida a lo largo de décadas, es un activo que contribuye a explicar, por ejemplo, su 
liderazgo hoy en la provisión de vacunas contra el Covid-19. Chile es, además, un país donde 
el Estado de Derecho constituye un atractivo para la inversión extranjera que requiere su 
desarrollo.  
La política exterior deberá entonces, por una parte, continuar aportando a la recuperación 
post pandemia y al crecimiento, apoyando la labor de las Pymes, la conectividad 
transfronteriza, la formación de capital humano y el conocimiento científico y tecnológico. Por 
otro lado, el cambio constitucional, una vez sellado, probablemente consagrará un modelo de 
protección social y ambiental más elevada. Respecto a la transición a este nuevo pacto, la 
práctica comparada indica que la integración y el desarrollo sostenible no son objetivos 
incompatibles. Las soluciones no son fáciles; pero la economía verde es el primer nuevo 
consenso que necesitamos lograr como país, y debe manifestarse también en nuestras 
relaciones exteriores, como política de Estado. 
Nos comprometemos a una conducción responsable de las relaciones económicas 
internacionales, relevando la importancia de los Objetivos de Desarrollo Sostenible, y con 
transparencia hacia la ciudadanía y todos los actores relevantes. Asimismo, apoyaremos una 
Organización Mundial del Comercio que consolide un sistema más robusto y actualizado. 
Respecto a la inversión extranjera directa, respaldamos las iniciativas que fortalezcan la 
atracción de acuerdo a estrategias vinculadas al desarrollo de los territorios, así como la 
transparencia en la solución de controversias Estado-inversionista. 
Comunicación efectiva 
Debe reducirse la brecha informativa que existe respecto al trabajo de Cancillería. El esfuerzo 
adicional de pedagogía cívica que se desplegó para los litigios internacionales no puede 
agotarse con éstos. Una comunicación de asuntos exteriores en lenguaje amigable y formato 
asequible para toda la ciudadanía (incluyendo escolares), permitirá combatir las noticias 
falsas, nutrir confianzas, e incluso estimular nuevas vocaciones en el área. Todo esto 
mejorará la vinculación con otros poderes del Estado, la sociedad civil, los territorios y las 
comunidades de chilenos en el exterior. En una línea similar, un mejor uso de herramientas 
de gobierno digital aumentará la satisfacción de los usuarios de servicios consulares y otros 
que provee la cartera, cubriendo una necesidad agudizada por la pandemia. 
Inclusión 
Como parte del eje transversal de desarrollo sostenible y de derechos humanos, 
avanzaremos, en todas las agendas que impulsa esta cartera, hacia una política exterior 
feminista, comprometida con la equidad de género y contraria a toda forma de discriminación. 
En política exterior, importantes sectores de la sociedad chilena han estado marginados. A 
fin de reflejar la diversidad de Chile, corregiremos la sub-representación de mujeres, pueblos 
originarios, población LGTBIQ+, y personas en situación de discapacidad, en el ingreso de 
profesionales y funcionarios a la Cancillería por todas las vías, incluyendo cargos de exclusiva 
confianza.  
108
  
Renovaremos esfuerzos en Fundación Imagen de Chile y en ProChile para la puesta en valor 
de las regiones y las culturas de los pueblos originarios. Y crearemos una instancia de 
coordinación interministerial con las carteras de Culturas y Bienes Nacionales y con la 
CONADI, para la promoción del patrimonio cultural indígena en el exterior, y para el monitoreo 
de posibles instancias de repatriación, con apoyo de tipo jurídico, estratégico y logístico. 
  
Cercanía 
 
Concebimos la Política Exterior como uno de los motores del desarrollo integral de nuestro 
país, no sólo económico sino también humano. Nos interesa acercarla a la sociedad civil, los 
territorios, las comunidades y los sectores productivos, y lo haremos mejorando los espacios 
de participación en el diseño de la política exterior y migratoria. Apoyaremos la 
descentralización, relevando el rol internacional de gobiernos regionales y locales, en el 
marco de sus competencias, particularmente para estimular los lazos internacionales entre 
ciudades con políticas verdes. Estimularemos las alianzas con Universidades y Centros de 
Formación Técnica, así como las iniciativas público-privadas, en especial para promover la 
colaboración, la innovación, la diversificación de la canasta productiva y la exportación de 
servicios.  
  
Como parte del fortalecimiento de la profesionalización de la función pública en todos sus 
ámbitos, apoyaremos la carrera funcionaria en Cancillería, alentando el perfeccionamiento y 
la especialización de profesionales y funcionarios que laboran tanto en Chile como en el 
exterior, mediante la negociación de nuevos acuerdos sobre formación continua.  
  
Respecto a las comunidades de chilenos en el exterior, además de mejorar la atención 
consular, apoyaremos su participación en los procesos electorales, y su representación 
mediante la creación de una circunscripción propia. Y derogaremos el requisito de residencia 
mínima en Chile que hoy se exige para que los hijos de chilenos nacidos en el exterior 
participen en elecciones (el que no se les exige para adquirir la nacionalidad).  
  
Migración 
 
La centroizquierda chilena tiene una trayectoria consistente en entender la migración como 
oportunidad, y no como amenaza. Nuestros gobiernos apoyaron decididamente en su génesis 
el Pacto Mundial para la Migración Segura, Ordenada y Regular de Naciones Unidas (Pacto 
de Marrakech), del cual en su conclusión la administración Piñera sorpresivamente decidió 
marginarse. Creemos que el tema demanda una arquitectura global, y una nueva forma de 
concebir la soberanía sin aislarse en lo doméstico. Cerrándonos al diálogo internacional y al 
intercambio de información, hemos quedado excluidos de respuestas colectivas. Tampoco es 
posible enfrentar el fenómeno migratorio sin una aproximación latinoamericana que entienda 
los cambios de tendencia en el proceso de movilidad de nuestros ciudadanos. La evidencia 
comparada y regional muestra que una actitud defensiva y represiva del fenómeno migratorio 
aumenta la búsqueda de ingresos por pasos no habilitados, las infracciones a la ley y la 
movilidad irregular. 
  
Hoy no tenemos instrumentos en relaciones exteriores e interior que conversen, dando 
coherencia a la política migratoria a través de una legislación contundente, dinámica y 
109
  
realista. El actual plantea exigencias descontextualizadas que no satisfacen estándares 
internacionales, con requisitos y plazos que entorpecen el proceso en sus diversas sedes.  
  
Chile debe tener una voz regional y responsable frente al fenómeno migratorio en sus causas, 
desarrollos y efectos, incluyendo la situación del refugio y las obligaciones jurídicas que ésta 
última conlleva. Buscaremos esquemas colectivos de tratamiento al proceso migrante y 
construiremos una política migratoria no compartimentada que permita regular esta realidad 
e incorporar nuevos ciudadanos al quehacer nacional de manera responsable y ordenada, 
alineada con los grados de inserción social y las necesidades de generar trabajo y desarrollar 
el país. Los migrantes tienen derechos y obligaciones y son asimismo copartícipes del Chile 
actual como ocurre en las democracias maduras.  
  
Observamos con preocupación los informes de organismos internacionales sobre las 
deportaciones masivas que han tenido lugar bajo la actual administración, así como los fallos 
judiciales en materia migratoria que han corregido situaciones que el Ejecutivo no fue capaz 
de anticipar o gestionar. Se han judicializado deportaciones, dilaciones en acceso a vías 
administrativas de regularización, entorpecimiento de procesos migratorios, rechazos a Visa 
de Responsabilidad Democrática (VRD), permisos temporales y permanencia definitiva como 
causas frecuentes de recursos de Amparo y Protección por actos ilegales o arbitrarios. Los 
tribunales han instruido el restablecimiento del imperio del Derecho acogiendo acciones por 
reunificación familiar, interés superior del niño, igualdad ante la ley y acceso a la justicia.  
  
Promoveremos una política migratoria que se haga cargo de los pronunciamientos del 
sistema de Justicia, incorporando ese precedente a la política pública y construyendo un 
sistema integral que evite la fragmentación en los procesos internos, aliente respuestas 
oportunas y ajustadas a estándares internacionales, y dé seguimiento al proceso de 
incorporación migratoria con mayores grados de información y gestión.  
  
Propuestas a corto plazo 
 
1. Incorporación al Pacto Migratorio de Naciones Unidas 
2. Adhesión al Acuerdo de Escazú, y postulación para albergar como anfitrión la primera 
COP de Escazú (abril 2022) 
3. Plena implementación de la Ley 21.080 sobre Modernización de la Cancillería 
4. Reducción del número de Embajadores de exclusiva confianza, fortaleciendo la 
carrera diplomática 
5. Aumento de participación de mujeres en altos cargos de la cartera y apoyo a 
candidaturas de mujeres en instituciones internacionales 
6. Consejo Asesor de Política Exterior: optimizar su función mediante creación de 
reglamento sobre convocatoria, composición y funcionamiento, minimizando el arbitrio 
del gobierno de turno 
7. Creación de Red Nacional de Política Exterior con Gobiernos Regionales 
8. Aplicación del Acuerdo sobre residencia para nacionales de los Estados parte del 
Mercosur, Bolivia y Chile (suscrito en 2002) 
 
  
 
 
110
 Propuestas a mediano plazo 
1. Postulación para albergar como anfitrión la COP29 de la Convención Marco de
Naciones Unidas para el Cambio Climático (2024)
2. Iniciativa de Ley para ampliación del derecho a voto de chilenos en el exterior y
creación de circunscripción propia
3. Fortalecimiento de la participación de migrantes en proceso electoral chileno
4. Perspectiva territorial del fenómeno migratorio: acompañar y alentar el trabajo de
mesas migrantes comunales que organizan los Gobiernos Regionales en Chile.
5. Convocación a Conferencia Regional sobre solidaridad y reconstrucción post-
pandemia (Alianza del Pacífico - Mercosur)
6. Fortalecer participación en iniciativas de respuesta regional y global a crisis
humanitaria y migratoria venezolana
7. Conformación del Comité Intersectorial para la Política Exterior (MINREL y otros
Ministerios)
8. Creación de Mesa Pública-Privada de Política Exterior (espacio para Pymes)
9. Modernización e implementación Acuerdo Chile - Unión Europea
IV.5.  Defensa
La Defensa Nacional debe integrarse a los objetivos que el país decida respecto a su rol en 
el concierto internacional y las tareas que pueda asumir en el plano interno, respetando la 
división entre orden público, que corresponde a las policías, y la seguridad exterior que 
corresponde a las Fuerzas Armadas (FFAA). Lo anterior implica una mirada amplia respecto 
de las capacidades necesarias para proveer seguridad exterior de sus fronteras, la protección 
de la vida humana, los recursos naturales y los intereses permanentes de Chile. 
A nivel global, nuevas amenazas de distinta naturaleza, como los efectos de la pandemia, la 
ciberseguridad, el cambio climático o las organizaciones criminales transnacionales, catalizan 
grandes cambios en la escena internacional, con efectos en las funciones del Estado, los 
tipos de conflictos internacionales y las necesidades de cooperación en materia de seguridad. 
Este escenario requiere definiciones respecto de las acciones de Chile en un mundo 
globalizado y en el rol que las FFAA deben jugar como promotoras de paz y seguridad vecinal, 
regional y mundial.  
Institucionalidad 
Nuestra proyección exterior y el aporte que podemos hacer en materia de seguridad parten 
por fortalecer la Defensa Nacional en sus dimensiones institucionales. Hemos avanzado en 
relaciones civiles-militares. La ley N°20.424 de 2010 fue un paso importante en la 
conformación de un Ministerio con las atribuciones necesarias para un triple control de la 
actividad del sector: subordinación efectiva de las instituciones armadas al poder civil, y 
eficiencia en el uso de recursos y cumplimiento de tareas asignadas. Este avance incluyó la 
creación de la Subsecretaría de Defensa, una Subsecretaría administrativa para las Fuerzas 
Armadas y el Estado Mayor Conjunto (EMCO). 
A más de una década de funcionamiento, esta ley es valorada; pero requiere, asimismo, ser 
revisada en muchos aspectos. Por lo pronto, la planificación política debe mantener un 
111
  
protagonismo en la Subsecretaría de Defensa, resolviendo el déficit revelado en los últimos 
años: se hace necesario que el Ministerio de Defensa vuelva a ser el principal actor. En los 
hechos, se ha retrocedido en la renovación y mantención de una comunidad civil activa que 
trabaje planificando el sector.  
Es indispensable también que el mando militar tenga un correlato con una estructura moderna 
que dé cuenta de esta institucionalidad y jerarquía que Chile se propuso. Es crucial que el 
Comandante en Jefe Conjunto esté jerárquicamente por sobre los jefes de cada rama 
castrense (adquiriendo una cuarta estrella). De este modo, la autoridad conjunta se 
transforma en el verdadero ente asesor de la autoridad civil. Es desde ese lugar que se toman 
las decisiones estratégicas y el desarrollo de la fuerza, incluyendo las propuestas para 
renovación de material que se hacen a la autoridad civil.  
Los problemas asociados a corrupción que han salido a la luz pública, y más ampliamente, 
las dificultades en el manejo de recursos, hacen imprescindible la conformación de una 
Contraloría o Inspectoría General del sector que audite y fiscalice todas las acciones, 
incluyendo todos los gastos, y evalúe el funcionamiento de la Ley 20.424. Aquí se acentúa la 
necesidad de profundizar un claro control civil sobre el proceso de toma de decisiones en 
Defensa. Además, la Justicia Militar debe ser dejada solamente al ámbito castrense, ya sin 
excepciones o razón alguna para que intervenga en el mundo civil. 
 
Presencia castrense 
Necesitamos a las Fuerzas Armadas como parte activa de la vida de las comunidades 
nacionales. En las últimas décadas, se concentró su presencia en áreas fronterizas, 
particularmente en la zona Norte. En este sentido, la presencia castrense en auxilio a la 
comunidad en todo el territorio nacional, su apoyo frente a catástrofes naturales, la 
contribución a la protección de recursos naturales e infraestructura crítica, además de su 
aporte a la conectividad y soberanía, hace necesario un despliegue más equilibrado en todo 
el territorio nacional, y con una mirada conjunta. Chile tiene una nueva organización 
subnacional, y la Defensa Nacional debe poder dialogar con esa nueva estructura. 
En materia de seguridad cooperativa, se debe avanzar con nuestros vecinos en el Pacífico 
Sur y el continente sudamericano para acciones combinadas. La protección del Pacífico Sur 
será siempre una prioridad. 
La institucionalidad y funcionamiento de la Defensa Nacional debe además adaptarse a los 
desafíos tecnológicos y de información que experimenta la sociedad global. Un sistema de 
inteligencia de las Fuerzas Armadas debe tener elementos conjuntos esenciales, bajo estricta 
supervisión civil. La inteligencia castrense debe contar con las herramientas propias de una 
democracia. Esto es particularmente clave en materia de ciberseguridad y sus implicancias 
sobre la protección de infraestructura crítica, tanto digital como cinética. Asimismo, la 
conformación de un Consorcio de Industrias de la Defensa con las actuales empresas 
dedicadas al tema es una necesidad que involucra un uso dual para la seguridad y defensa; 
pero también es relevante considerar las start-up de iniciativas con uso civil. 
Propuestas para los próximos cuatro años 
1. Contribución de las Fuerzas Armadas a la conectividad del país. Serán actores 
de una nueva estatalidad con presencia en todo el territorio. Esto representa una 
lógica de contribución a la defensa, y también al desarrollo nacional: la actual 
distribución de fuerzas responde a amenazas percibidas en otro momento histórico. 
112
 Ahora, se debe privilegiar el rol de supervigilancia del territorio, especialmente en lo 
que se refiere a protección de la vida humana y de los recursos ubicados en la Zona 
Económica Exclusiva, la Antártica y el Pacífico Sur, en un marco de seguridad 
cooperativa con todos los países hermanos en la región latinoamericana y Pacífico 
Sur. 
2. Estado Mayor Conjunto (EMCO) como órgano asesor del mando civil. El Jefe de
Estado Mayor Conjunto será la principal autoridad militar del país. Como órgano
asesor estratégico con presencia en el territorio nacional, será un gran articulador para
la complementariedad del despliegue territorial, como asimismo el evaluador inicial de
los procesos compartidos entre las tres ramas sobre necesidades de renovación de
material. Desde el EMCO surgen los proyectos a ser financiados, para que sean las
autoridades civiles quienes tomen la decisión final. Esta instancia debe ser además
protagonista en materia de Inteligencia Militar y Ciberseguridad, por sobre las
actividades que cada rama realice.
3. Planificación basada en capacidades. Como gran herramienta de trabajo en sector
Defensa, no se planificará en función de amenazas potenciales, sino en función de
capacidades permanentes que el país requiere; y en virtud de las cuales, se deciden
las inversiones del sector. Para este fin, Chile debe ordenar su política de defensa y
militar: manteniendo vigente el último Libro de la Defensa donde constan los principios
generales en la materia, se debe priorizar la elaboración de una Estrategia de la
Defensa Nacional, al menos con un horizonte temporal hasta el 2050.
4. Gastos. Las inversiones se ordenarán en función de los objetivos planificados y
evitando la obsolescencia temprana. La renovación de material bélico debe estar
justificada bajo la mirada de la Estrategia, acorde con la realidad económica y sin
despotenciar otras áreas del quehacer nacional. Debe existir además una mirada
conjunta, a partir de las necesarias sinergias entre las fuerzas y la estricta sujeción a
la decisión civil. La nueva ley de financiamiento de la Defensa que reemplazó a la Ley
del Cobre debe ajustarse a los criterios ya descritos. Se establecerá una Auditoría o
Inspectoría General del Ministerio de Defensa Nacional que controle gastos,
inversiones y funcionamiento del sector.
5. Operaciones de Paz (OPAZ). El Centro Conjunto para Operaciones de Paz de Chile
(CECOPAC), dependiente del Estado Mayor Conjunto, debe retomar un protagonismo
regional. Este despliegue debe ir acompañado de una instancia permanente de
coordinación con el Ministerio de Relaciones Exteriores, que fije prioridades y
oportunidades. Chile debe retomar su trayectoria (desde 1949) en la materia. Al
interactuar con el resto del mundo, el país no solo goza de beneficios políticos y
económicos: debe también contribuir a la paz global.
6. Catástrofes y desastres naturales. Dada la nueva institucionalidad en materia de
catástrofes que reemplaza a la ONEMI, se debe impulsar una contribución en la
formación de unidades operativas de las FFAA en tareas específicas, reglas de
acción, y límites claros de relacionamiento con la población civil. A su vez, para
instancias de excepción constitucional, el nuevo régimen subnacional debe tener un
correlato con los Jefes de la Defensa en los territorios. Consideramos que debe haber
un contacto formal de trabajo entre ellos y los Gobernadores Regionales, en la línea
planteada por esta candidatura de suprimir a los delegados presidenciales.
7. Soberanía sobre recursos naturales. La creación de grandes áreas marinas
protegidas en épocas recientes ha generado inmensos desafíos para la vigilancia y
fiscalización de la pesca ilegal tanto de embarcaciones nacionales como extranjeras.
Se trabajará coordinadamente con los servicios competentes para una mejor
fiscalización y resguardo de estos recursos.
113
  
8. Equidad de Género y Diversidad. La presencia femenina debe acelerar su 
progresivo protagonismo en el mando institucional, conforme vayan egresando 
nuevas generaciones de las Academias de Guerra y otras similares, recogiendo la 
Resolución 1325 de Naciones Unidas (“Agenda de Mujer, Paz y Seguridad”), que 
proporcionó el marco para la presencia de la mujer en la última década. Además, se 
deben reafirmar políticas de no discriminación alguna en las Fuerzas Armadas, 
incluyendo pueblos originarios, orientación e identidad de género (incluyendo el 
servicio de personas transgénero).  
9. Industria de la Defensa. Consideramos un consorcio con incubadora de Start-Up e 
inversión en ciencia y tecnología, que más que la mera producción de armas, genere 
ayuda a la industria nacional en áreas que tienen además utilización en el ámbito civil. 
Se puede incentivar la industria nacional para uniformes y otros ítems logísticos 
similares. 
10. Carrera y Justicia Militar. Aumentando los años de servicio activo del personal 
castrense se puedan aprovechar las especialidades, de acuerdo a una reforma 
necesaria que busca esencialmente el uso eficiente de los recursos del Estado y que 
se reconozca la labor que realiza el personal que ha elegido la profesión militar. 
Además, una reforma para una Justicia Militar, propia de una democracia sólida, la 
acotará al mundo castrense. 
11. Educación. Unas FFAA modernas en contexto democrático incorporan el principio de 
integración con la vida civil y se esmeran para dar la mejor formación posible a sus 
miembros. Si bien no podemos replicar experiencias de países desarrollados que 
tienen varias vías de ingreso, podemos establecer mejoras sustanciales. 
Incentivaremos el ingreso a la carrera militar de buenos estudiantes por la vía de 
entregar a los graduados títulos profesionales equivalentes al mundo civil, 
fundamentalmente en el área científica-tecnológica. A su vez, aumentaremos el 
número de quienes entran como oficiales de servicios, para que puedan ingresar por 
vías tales como paralelo a la vida universitaria civil; los nuevos oficiales de justicia, 
sanidad, comunicaciones y otros, tendrán becas en sus instituciones civiles al 
incorporarse en el programa (experiencia ROTC, de Estados Unidos, es relevante). 
Los suboficiales, por su parte, deben terminar con una carrera técnica equivalente en 
el mundo civil, con oportunidades reales de desarrollo profesional en su carrera militar 
y posterior. 
En todas las Escuelas Matrices, profundizaremos la educación para los derechos 
humanos, la democracia y la educación cívica como valores fundamentales. Lo mismo 
respecto de la valoración de la diversidad como parte integral de la formación 
profesional.  
Asimismo, para los civiles que se integren al sector de la Defensa Nacional, la 
formación debe ser prioridad. Esto incluye la reformulación completa de la Academia 
Nacional de Estudios Políticos y Estratégicos (ANEPE) a una institución académica 
de postgrado con criterios civiles, a la que pueden asistir civiles y militares para 
formación en defensa. Desde esa formación, se considera relevante la generación de 
un servicio civil en el Ministerio de Defensa Nacional. Finalmente, el Servicio Militar, 
una vez concluido, debe estar asociado a becas para la educación superior y técnica.  
También se debe entregar incentivos para los soldados profesionales que se queden 
en las instituciones para instancias de formación técnica, profesional y cultural 
 
 
114
 Un Chile inclusivo 
Eje V
 Eje V. Un Chile inclusivo 
V.1. Niñez, Juventud y Adolescencia
Existe consenso en la urgencia de abordar la situación de toda la niñez y adolescencia 
en nuestro país. Debemos dar el gran paso hacia su consideración como sujetos de 
derecho. Toda acción política que afecte su bienestar debe estar ajustada a esta concepción, 
convirtiendo el interés superior de niños, niñas y adolescentes, en un eje estructurante del 
actuar del Estado. En este sentido, la hiper focalización de las prestaciones del Estado, 
centrado en el riesgo y la vulnerabilidad, junto a la deficiente articulación de estas 
prestaciones cuando involucran al mismo NNA o a su familia, y la consideración de la niñez 
en tanto mero usuario de programas debe quedar atrás y dar paso a la universalización, la 
inclusión de las diversidades, la incorporación del enfoque de género, y el enfoque territorial 
e intersectorial como principios básicos en la reparación de nuestra relación con la niñez y las 
adolescencias de manera integral y sistémica. 
Debemos abordar el desafío de la generación de condiciones para el pleno desarrollo de 
niños y niñas, y del Estado como garante en la generación de dichas condiciones. El foco en 
el desarrollo -y no en el riesgo- obliga a pensar en un piso de medidas universales -para todos 
y todas-, así como acciones reforzadas para quienes ven más afectadas sus posibilidades de 
desarrollarse plenamente. Es clave en esta labor la consideración del contexto, tanto familiar, 
como comunitario, cultural y geográfico de la niñez y adolescencia. 
Basado en estos principios, nos comprometemos a: 
(i)
El reconocimiento de niños, niñas y adolescentes como sujetos de derechos.
(ii) La universalización de las prestaciones y servicios para los niños, niñas y
adolescentes.
(iii) El bienestar de la niñez y adolescencia como eje estructurante del desarrollo de
nuestro país, con foco en el desarrollo y no en el riesgo.
(iv) El desarrollo de espacios de participación.
Las siguientes son nuestras principales propuestas: 
Dignidad y apoyo a la vida 
●
Avanzaremos en aumentar la disponibilidad de apoyo psicosocial en materia de
salud mental para la recuperación de la crisis, con especial énfasis en adolescentes
y familias con niños y niñas de la primera infancia. Para esto desarrollaremos
estrategias que reorganicen los servicios nacionales y comunitarios de forma de
asegurar provisión.
●
La consideración central de bienestar y desarrollo infantil apuesta por un cambio
de mirada sobre los procesos de toma de decisión en políticas públicas, es por eso
que resulta clave la incorporación de evidencia científica y la medición del grado de
bienestar integral de los NNA, el cual contribuye a su vez al desarrollo de políticas
como de programas costo efectivas. Incorporaremos el estudio del impacto en el
bienestar de la niñez y adolescencia en todas las materias que puedan afectar su
116
  
adecuado desarrollo, con especial énfasis en aquellas áreas que provocan mayor 
impacto. Elaboramos indicadores de bienestar para medir el desarrollo del país en 
clave de bienestar de la niñez y adolescencia. 
● Potenciaremos la promoción de los derechos de la niñez y la prevención de 
situaciones que atenten contra la integridad personal, desarrollo y bienestar de niños, 
niñas y adolescentes. Pondremos en marcha el Sistema de garantías de los 
Derechos de la Niñez y la institucionalidad que se desprende de ella con enfoque 
territorial, de género y pertinencia cultural. 
● Fortaleceremos con recursos a la Defensoría de la Niñez y Adolescencia para 
que tenga presencia en todas las capitales regionales y dotación suficiente de 
funcionarios capacitados que garanticen altos estándares en el trabajo con NNA. 
 
Vida libre de violencia y protegida 
● Impulsaremos una gran campaña de adopción, que incluya a las niñas y niños 
mayores.   
● Reformaremos la ley de adopción para eliminar el orden de prelación para la 
elección de los solicitantes, y terminar con la discriminación a familias homo y 
lesbopartentales entre otras. Además, estableceremos causales más concretas para 
establecer aquellos casos susceptibles de adopción y forma de despeje que garantice 
el adecuado proceso de intervención con familia de origen, para no prolongar la 
tramitación en el proceso de susceptibilidad y asegurar el derecho a vivir en familia.  
● Fortaleceremos el programa de familias de acogida para garantizar el Derecho a 
vivir en Familia especialmente en niños y niñas de la primera infancia. 
● Revisaremos y/o modificaremos la ley N° 21.302 que crea el Servicio Nacional de 
Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia, especialmente en lo relacionado 
a los Organismos Colaboradores Acreditados y la Inversión de recursos otorgados por 
subvención, en activos financieros de renta fija, Inversión en activos no financieros, 
pago de créditos bancarios o mutuos, otros.  
● Reformulamos la estructura y contenidos de la oferta programática del Servicio 
Nacional de Protección Especializada con énfasis en el despliegue territorial y la 
pertinencia, de forma de aprovechar de superar las brechas, insuficiencias y fallas, del 
sistema anterior y proveer a los niños, niñas y adolescentes y sus familias, incluyendo 
a las familias de acogida, con las respuestas y servicios que requieren. 
Fortaleceremos la línea de acción ambulatoria de protección especializada 
(OPD–Programas de reparación), garantizando la atención oportuna de NNA que se 
encuentren en situaciones de riesgo y por profesionales especializados en la materia.  
Impulsaremos fuertemente el trabajo de sensibilización y capacitación en enfoque 
de derechos de la niñez desde los territorios y muy particularmente a funcionarios 
públicos que trabajen directamente con niños, niñas y adolescentes. 
 
 
 
117
 Un país que acompaña el desarrollo de la niñez y adolescencia 
●
Facilitaremos la construcción de una ruta protectora de los derechos de la niñez
migrante, el acceso a salud, educación y espacios de cuidado a los NNA migrantes
independiente de la situación migratoria de sus padres.
●
Impulsaremos un Servicio Nacional de Cuidados que aborde la inequidad en labores
de cuidado y la corresponsabilidad de las familias, el Estado y la comunidad
asumiendo además el tema de los cuidados como derecho humano universal con
perspectiva de género.
●
Ampliaremos gradualmente el subsistema de protección social “Chile Crece Contigo”
hasta los 18 años de edad, de manera de acompañar el desarrollo de niños, niñas,
adolescentes y sus familias con énfasis en NNA en situación de discapacidad,
pertenecientes a pueblos indígenas y adolescentes embarazadas.
●
Fortaleceremos los servicios de educación y cuidados para la primera infancia
asegurando la calidad de sus prestaciones y la universalidad en el acceso junto a la
creación de resultados estratégicos asociados a presupuestos para el desarrollo
infantil temprano.
●
Daremos especial importancia al desarrollo de políticas y programas que fomenten el
uso del tiempo libre de NNA través del crecimiento personal, la creación y la
recreación, con perspectiva de género y acceso inclusivo a actividades culturales,
deportivas, recreativas y de esparcimiento.
●
Diseñaremos e implementaremos una política de acompañamiento bio-psicosocial
para los y las adolescentes egresados del Sistema de protección que acompañe el
tránsito hacia la vida independiente con enfoque de género, territorial y pertinencia
cultural.
Un país que informa, escucha y promueve la participación 
Para hacer carne el compromiso de considerar a niños, niñas y adolescentes como sujetos 
de derechos, revisaremos y propondremos adecuaciones a la ley Nº20.500 con el objetivo 
de posibilitar la participación de NNA en materias que impacten en su desarrollo y/o 
bienestar. Del mismo modo fomentaremos la constitución de Consejos Consultivos de NNA 
a nivel comunal. 
Fomentaremos también, la entrega de información adecuada para NNA a través de los 
medios de comunicación, con especial énfasis en la TV pública, entregando contenido útil, 
acorde a su desarrollo, que llegue a todo Chile. 
V.2. Personas Mayores
Las personas mayores, al igual que otros grupos sociales, han sido por larga data 
invisibilizadas, o bien sus problemáticas abordadas desde la óptica de personas que 
requieren asistencia y no como sujetos de derecho, como mandata la Convención 
Interamericana sobre Protección de los Derechos Humanos de las Personas Mayores 
ratificada por Chile hace ya varios años. 
118
 Nuestra Constitución no hace referencia alguna a las personas adultas mayores y, en 
términos generales, más allá de la existencia del Servicio Nacional del Adulto Mayor y sus 
programas específicos es inevitable concluir que las personas mayores reciben escasa 
atención de nuestro ordenamiento jurídico e institucionalidad. 
Ello deviene en una situación de desprotección casi absoluta, que se manifiesta en casos de 
discriminación, abandono y maltrato sistemático. A pesar de su gravedad, esta violencia 
estructural tiende a ser ignorada por el resto de la sociedad. Asimismo, tal desprotección 
jurídica refuerza una tendencia de devaluación de la vejez, manifestada en un círculo vicioso 
en el que las generaciones más jóvenes reniegan de las personas mayores y les asocian 
características negativas tales como improductividad, dependencia, carga económica, 
aislamiento, soledad, desinterés social, problemas de carácter, aburrimiento, entre otros, lo 
que impacta en la mirada que estas personas tienen de sí mismas. 
La vulnerabilidad observada hace necesaria la adopción de medidas afirmativas. Sólo de esta 
manera nuestro país podrá dar cumplimiento a los compromisos adquiridos con la ratificación 
de la Convención Interamericana, que mandata “promover, proteger y asegurar el 
reconocimiento y el pleno goce y ejercicio, en condiciones de igualdad, de todos los derechos 
humanos y libertades fundamentales de la persona mayor, a fin de contribuir a su plena 
inclusión, integración y participación en la sociedad”. 
Nuestras propuestas son las siguientes: 
1. Apoyar el que se incluya a las personas mayores como un grupo de protección
especial, en la nueva Carta Fundamental. Ello supone que se reconozca respecto de
ellos un doble deber del Estado. Por un lado, garantizar su suficiencia económica a
través de pensiones suficientes y, por otro, que accedan a un sistema de protección
integral que satisfaga su bienestar en materias de salud, vivienda, transporte, cultura
y otros, destinadas a proporcionar a las personas mayores oportunidades de
realización personal, a través de la participación en la vida de la comunidad.
2. En paralelo, avanzaremos en la profunda reforma al sistema de pensiones que
estamos proponiendo y que considera como piso una pensión básica universal que
garantice que ningún adulto mayor viva en condiciones de pobreza.
3. Terminaremos también con la discriminación laboral en contra de los adultos
mayores, promoviendo una cultura de contratación de personas mayores,
estableciendo incentivos a la contratación de este segmento, y exigiendo que no se
pueda exigir edad en las vacantes ofrecidas de empleo, y orientando programas
específicos de capacitación laboral para adultos mayores.
4. Fortaleceremos el Sistema de Cuidados (Chile Cuida), extendiendo gradualmente
su cobertura a todo el territorio nacional y ampliando el conjunto de prestaciones y
servicios que lo integran con el fin de construir un apoyo amplio, integral y pertinente
a las personas con dependencia y sus cuidadores y cuidadoras, que en muchos casos
son mujeres y/o personas mayores.
5. Se abordará la eliminación de todas las formas de discriminación por razones de
edad, abordando las barreras actitudinales y brechas a fin de provocar un cambio
cultural, diseñando acciones de sensibilización y concienciación para el resto de la
población sobre sesgos, prejuicios y estereotipos estigmatizantes hacia las personas
mayores.
119
  
6. Promoveremos la implementación de programas de capacitación permanente para 
personas mayores en tecnologías de la información y comunicación, especialmente 
en los grupos de menores ingresos, incluyendo el acceso a dispositivos adecuados y 
conectividad. 
7. Fomentaremos el envejecimiento activo y saludable, capacitando a las personas 
mayores sobre cómo mejorar su estado nutricional. 
8. Aseguraremos la disponibilidad de servicios de geriatría, gerontología, cuidados 
paliativos y atención integral. 
9. Revisaremos y fortaleceremos el rol que actualmente juega el Servicio Nacional del 
Adulto Mayor (SENAMA). 
10. Adoptaremos medidas para que progresivamente avancemos en soluciones 
habitacionales adecuadas y accesibles para las personas mayores. Las 
necesidades de las personas mayores deben estar presentes también a la hora de 
diseñar las ciudades a fin de que el desarrollo urbano sea amigable para las personas 
mayores. 
11. Fortaleceremos, a nivel municipal, la disponibilidad de personal especializado en 
trabajar con personas mayores, que permita promover la coordinación de acciones 
destinadas a las personas mayores, promoviendo alianzas público-privadas con 
instituciones que persigan el mismo objetivo. 
Dada la alta feminización que se constata en las personas mayores, nuestras políticas 
incorporarán la perspectiva de género ya que a las discriminaciones derivadas de la edad 
se suman aquellas que, a lo largo de toda la vida, hemos experimentado las mujeres 
 
V.3. Pueblos Originarios  
 
 
 
Uno de los grandes temas pendientes en nuestro país, y que se arrastra desde el inicio 
de la República es la relación del Estado con las naciones originarias: marcada por 
desencuentros, subordinación, negación y despojos y discriminación. 
  
Desde el retorno a la democracia en el año 1990, el Estado ha impulsado políticas públicas 
de desarrollo que han venido a mejorar las condiciones de vida de las comunidades y pueblos 
indígenas, y ha contribuido a acortar la brecha de pobreza: no obstante, tales políticas han 
carecido de un enfoque de derechos. Importantes demandas de los pueblos originarios siguen 
pendientes.  
  
Nuestro país ratificó el año 2008 el Convenio 169 de la Organización Internacional del Trabajo 
sobre Pueblos Indígenas y Tribales en Países Independientes; sin embargo, la adaptación de 
la legislación interna y las políticas públicas, de manera acorde, para posibilitar aplicación 
práctica de este tratado, es aún insuficiente. Lo mismo ocurre con respecto a otros dos 
instrumentos: la Declaración de las Naciones Unidas sobre los Derechos de los Pueblos 
Indígenas (2007) y la Declaración Americana sobre los Derechos de los Pueblos Indígenas 
(OEA, 2016).  
  
En 1993 se promulgó y entró en vigor la ley N°19.253 o ley indígena, que permitió crear una 
institucionalidad. Hoy ésta se encuentra limitada para atender desafíos políticos de la 
120
  
sociedad chilena en relación a los pueblos originarios. Reflejo importante de estos nuevos 
desafíos fue el reconocimiento de derechos en la dictación de la ley Nº 21.298, que modificó 
la actual Constitución para reservar escaños a representantes de los pueblos indígenas en la 
Convención Constitucional. Esta reforma permitió por primera vez que las naciones 
originarias estén presentes en su calidad de tales en un espacio deliberativo y de discusión 
de todo el país, siendo este modelo una guía para generar representación y participación 
política de las naciones originarias. La elaboración de una nueva Constitución es una 
oportunidad histórica, que permitirá avanzar en el reconocimiento constitucional de los 
pueblos indígenas de Chile. El nuevo gobierno, apoyará decididamente la importante labor 
de la Convención Constitucional y tendrá la tarea de implementar la nueva Carta 
Fundamental.  
 
A partir del primer día de gobierno instalaremos una mesa de diálogo plurinacional, en 
la que todos los pueblos y territorios estén representados, en el que no habrá temas tabúes, 
y que acompañe el cambio en la constitución con un acuerdo de convivencia plurinacional 
propuesto colectivamente. 
 
Chile no puede dejar pasar el momento único en que se encuentra, para iniciar este 
camino de paz, para lograr resolver los conflictos entre el estado chileno y las primeras 
naciones. Porque está en un contexto de redefinición de sus instituciones en paz y con la 
representación de todos. Eso es, por sí solo, un momento único.  
 
Pero, además, tenemos por primera vez autoridades regionales electas democráticamente, y 
que deberán dar cuenta a sus territorios antes que a un gobierno central o a un partido. No 
vetaremos ningún tema. Ni las compensaciones en tierra, ni los diferentes estatutos 
administrativos, ni los derechos políticos, ni – por cierto – la violencia del Estado que ha 
vulnerado los derechos humanos de los pueblos originarios, o la violencia que amedrenta la 
vida cotidiana y la paz en los territorios en conflicto. Ahora es cuando a Chile entero le toca 
mirarse a la cara, dar cuenta ante todos quienes componen su pacto social, responder por el 
pasado y reestructurar sus relaciones de cara al futuro. 
 
Debemos dar este paso para la reinstalación de caminos institucionales, sociales y políticos 
que nos permitan construir otra historia. Y debemos hacerlo recogiendo propuestas 
formuladas por los propios pueblos indígenas y otras instancias, con una lógica de justicia 
reparativa, con medidas eficaces que contribuyan a restablecer confianzas y la convivencia.   
 
Convivencia que debe regirse por principios que, desde ya encaminen su actuar para el 
mejoramiento de la relación con sus primeras naciones. En este contexto, el compromiso de 
un Estado hacia un trato nuevo, respetuoso hacia las primeras naciones, se ve realzado como 
nunca antes en la Historia de Chile.  
 
Tales principios orientadores son los siguientes: 
  
1. Plurinacionalidad 
  
En nuestro país existen una variedad de naciones originarias. Reconocer la plurinacionalidad 
es hoy un imperativo ético y coherente con un Estado democrático. Entendemos la 
plurinacionalidad como la organización de una sociedad con varias naciones unidas dentro 
121
 de un solo Estado con un gobierno representativo, sujetas a una única Constitución Política 
u orden constitucional, que conviven en un plano de igualdad entre ellas.
2. Interculturalidad
El diálogo entre culturas promueve la valoración de la dignidad de las mismas y la convicción 
de que es posible el aprendizaje mutuo sobre la base del respeto. En la interculturalidad las 
culturas se nutren y se proyectan en un ámbito de colaboración y aprendizaje mutuo, no 
excluyentes, ni de prevalencia o de subordinación de una cultura por sobre la otra. La política 
pública que desarrollaremos desde el gobierno debe ser pertinente culturalmente y promover 
este diálogo intercultural.  
3. Pluralidad lingüística
El lenguaje es inherente a la condición humana y nos distingue de las demás especies. 
Permite desarrollar nuestra capacidad cognitiva y creativa, y manifestar nuestra condición de 
ser social, espiritual, expresando las necesidades físicas, emotivas, intelectuales, y dando 
existencia al mundo y a las cosas. Se adoptarán políticas públicas que faciliten el uso de las 
distintas lenguas de los pueblos originarios. Los derechos lingüísticos son derechos 
humanos: derechos colectivos e individuales de una comunidad lingüística a hablar, 
mantener y desarrollar su propio idioma y que estas sean reconocidas en las regiones en que 
habitan sus hablantes.  
4. Respeto a la Biodiversidad
En las culturas de los pueblos originarios la tierra, generadora de vida, es un ser viviente: y 
esa infinidad de vida existente conforma un tejido o red, una gran comunidad, en que todos 
los seres son importantes y necesarios, y en consecuencia merecen respeto y protección. La 
protección de la naturaleza y el equilibrio de sus elementos es entonces un factor primordial 
para la vitalidad física, cultural, espiritual y la existencia de la humanidad. Los imperativos 
éticos y científicos al respecto deben pasar a ser también jurídicos. Nuestra propia existencia 
depende de esto; y nuestro gobierno, consecuente con su fuerte sello de protección 
ambiental, trabajará denodadamente para esto. 
5. El Buen Vivir
Se refiere a la sabiduría que configura la forma de vida de los pueblos originarios, marcada 
en sus distintas versiones, por la colaboración, la complementariedad, la reciprocidad, la 
rectitud de comportamiento frente a la sociedad, el respeto a la naturaleza y la búsqueda de 
la armonía entre los seres humanos y su entorno. En la noción de buen vivir (por ejemplo, el 
Küme Mongen Mapuche, la Suma Qamaña Aymara y Sumak Kawsay de los pueblos 
andinos), hay un reconocimiento a una cultura de vida digna, respetando la vida de todas las 
especies, y una exigencia al ser humano de mantener el equilibrio en la red de la vida. 
6. Política Pública y enfoque de Derechos
Los instrumentos internacionales sobre pueblos originarios que el Estado de Chile ha 
apoyado establecen nuevos y mejores estándares de respeto y protección y contienen el 
122
  
reconocimiento por parte de la comunidad internacional de derechos de los pueblos 
indígenas, dentro de la noción de derechos humanos. El nuevo gobierno debe tenerlos 
presente tanto en la generación de política pública, como en la ejecución de ésta. 
  
 
A la espera que exista una nueva Carta Fundamental que establezca un diseño para todo el 
Estado de Chile, el nuevo gobierno deberá tomar medidas dentro del actual orden 
constitucional. Ejemplos de esas medidas son: 
  
1. Rechazo a la militarización del Wallmapu. La situación actual es esencialmente un 
problema político y debe ser resuelto como tal. La vía de salida debe ser institucional 
en una sociedad democrática, utilizando los mecanismos existentes y el diálogo 
institucional. Las Fuerzas Armadas han indicado que no están disponibles para 
resolver problemas de orden policial que se encuentran pendientes y que requieren 
de inteligencia adecuada. 
   
 
2. Inclusión efectiva. En una sociedad donde 12,8 % de las personas se declaran 
perteneciente a un pueblo originario, no debe perpetuarse la exclusión y 
discriminación. Promoveremos la inclusión en todos los ámbitos de nuestro país, 
especialmente en aquellos históricamente invisibilizados, como por ejemplo la alta 
dirección pública, el poder judicial, y el servicio exterior. 
  
 
3. Interculturalidad. Aun cuando han existido algunos avances desde la creación de la 
ley indígena del año 1993, entre las que se cuentan el programa de educación 
intercultural bilingüe (PEIB) y el Programa Especial de Salud y Pueblos Indígenas 
(PESPI), Algunos de los desafíos del nuevo gobierno en esta área son: 
  
● Salud intercultural. Aumentaremos la cobertura de los programas que se 
implementan actualmente, con el fin de reconocer las prácticas de los pueblos 
originarios y tribal afrodescendiente, y hacer posible el acceso no tan sólo por 
quienes pertenecen a ellos, haciendo real la inclusión en el área salud. 
 
● Vivienda intercultural. Potenciaremos las políticas desarrolladas en este 
ámbito, adecuando materialidad y diseño de acuerdo a la pertinencia cultural 
y territorial. 
 
● Reconocimiento del patrimonio cultural. Se diseñarán programas que 
permitan rescatar la identidad de los pueblos originarios y tribal 
afrodescendiente, incluyendo su dimensión espiritual para la valorización, 
reconocimiento y protección del patrimonio cultural tangible e intangible. Habrá 
una adecuada coordinación entre entidades públicas para el estudio de 
posibles instancias de repatriación del patrimonio cultural ancestral (ver 
secciones de Relaciones Exteriores y Cultura). 
 
123
  
● Reconocimiento de las lenguas originarias: Las lenguas de las naciones 
originarias serán protegidas, puestas en valor y oficializadas dentro del Estado, 
con la finalidad de garantizar los derechos lingüísticos. Se creará un Instituto 
de las Culturas y Lenguas de las Naciones Originarias destinado a preservar 
las lenguas indígenas, promover su investigación e incentivar su uso, proteger 
y valorizar el patrimonio cultural de las naciones originarias. 
 
  
4. Políticas de mitigación.  La población indígena vive actualmente, en su mayoría, en 
zonas urbanas (80%), como resultado de la pérdida de tierras, entre otros factores. 
En aquellos casos en que no sea factible realizar procesos de restitución territorial, se 
deben estudiar medidas de mitigación. El acceso a la educación, incluyendo la 
educación superior, por ejemplo, es clave en el resarcimiento del daño a los pueblos 
indígenas (ver secciones sobre Inclusión, Educación y Mundo Rural). 
 
5. Educación para la no discriminación. Se promoverá una campaña nacional de no 
discriminación contra las naciones originarias. Esto implica fortalecer las normas que 
prohíban la discriminación racial y cultural, promoviendo los protocolos 
antidiscriminación en la sociedad civil.  
 
La educación intercultural es indispensable para terminar con la discriminación. 
Permite valorar las culturas y conocimientos indígenas, e incorporarlas al quehacer 
nacional. Apoyaremos que ésta tenga lugar en todos los establecimientos 
educacionales: el porcentaje de alumnos indígenas no será determinante. En la 
educación superior, las nuevas generaciones de profesionales interculturales son un 
factor central en orientar la investigación y docencia hacia la resolución de los 
problemas que tienen los territorios en que se encuentran: estimularemos la inclusión 
en todos los espacios académicos. 
 
6. Activación económica en comunidades indígenas: haremos énfasis en 
infraestructura y conectividad, con especial preocupación por el riego, por una parte, 
y por reducir la brecha digital. Se promoverá también la inversión en agroecología, 
turismo y energías renovables no convencionales, la innovación mediante la 
vinculación con las universidades, centros de formación técnica y las empresas 
regionales, y el desarrollo con pertinencia cultural y territorial, modificando las políticas 
de fomento desde CORFO y otras instituciones, y facilitando la asociatividad 
tradicional y que los territorios sean los ejes de las políticas de gobierno (ver secciones 
sobre Descentralización, Desarrollo Económico Justo, y Mundo Rural).   
 
V.4. Una sociedad inclusiva y diversa 
 
Entendemos por inclusión el proceso a través del cual las personas acceden con 
equidad a la calidad de vida que caracteriza a sus respectivas sociedades. Inclusión 
social es democracia, por cuanto ofrece espacios de participación a todos y todas que 
124
 permiten no sólo desarrollar trayectorias de vida justas, sino que también aportar, desde ellas, 
a los demás.  
Una sociedad inclusiva distribuye su desarrollo con justicia entre quienes la integran, y eso 
beneficia a toda la comunidad. Sin embargo, hoy Chile ofrece una larga lista de inequidades 
asociadas a diferencias propias de la naturaleza humana. En Chile las mujeres, los adultos 
mayores, las personas en situación de discapacidad, la población LGBTIQ+, los pueblos 
originarios, los migrantes, y los niños, niñas y adolescentes con diferentes ritmos y formas de 
aprendizaje, por nombrar a algunos, viven discriminación a diario, lo que se traduce en acceso 
injusto al bienestar y espacios de participación que ofrece el país.  
En Chile el acceso a educación, a salud, al trabajo, transporte, y a todo lo que se considera 
normal para el ciclo de vida de cualquier persona, refleja inequidades e incluso, vulneración 
de derechos asociadas a nuestras diferencias en cuanto seres humanos. Estas 
desigualdades cruzan todos los grupos socioeconómicos, pero se concentran en los más 
vulnerables socioeconómicamente, porque la discriminación y exclusión social empujan hacia 
la pobreza.  
Según datos de la Encuesta Nacional de la Discapacidad 2015 (ENDISC 2015), en Chile el 
5,8% de los niños, niñas y jóvenes presenta discapacidad, y un 20% de la población adulta. 
El censo 2017 indica que el 13% de la población se reconoce como perteneciente a un pueblo 
originario y que el 11,4% de la población es adulto mayor. El Registro Civil registró, para el 
mismo año, que el 14% de los nacimientos fue de madre migrante; y de acuerdo a 
estimaciones internacionales, el 10% de la población pertenecería a la diversidad sexual. Por 
último, y también según el censo 2017, el 51% de la población es mujer.  
La inclusión repercute en la calidad de vida de todas estas personas, y de sus familias. El 
modelo socioambiental que proponemos, poniendo las personas y su dignidad al centro, 
aborda estos desequilibrios para que el género, el origen social o étnico, la creencia religiosa, 
o la situación de discapacidad, entre otras variables, no represente barrera. Para que las
personas no sientan que la discriminación pone límite a sus capacidades. Este será un sello
de nuestro gobierno, y será asumido de manera transversal.
Transformar a Chile en una sociedad inclusiva requiere de cambios políticos, culturales y 
técnicos, porque en todos estos espacios hoy existen obstáculos a la participación para 
diferentes grupos de la población. Construiremos políticas que permearán todos los sectores 
del Estado para lograr que el acceso al bienestar y participación no dependan de nuestras 
diferencias como seres humanos.  
Educación inclusiva, el primer paso para un Chile inclusivo 
Impulsar cambios en nuestro sistema de educación para convertirlo en uno inclusivo tiene un 
doble propósito. Por un lado, equidad de oportunidades de aprendizaje: trayectorias 
educativas justas; por el otro, la inclusión ofrece la posibilidad de crecer en diversidad, a 
reconocerla y valorarla, colaborando con la cohesión social que tanto necesitamos como país. 
Trabajaremos por incrementar la educación inclusiva en todos los establecimientos 
educativos, de todos los niveles, tipo y dependencia. Nuestras propuestas son las siguientes: 
●
Mejorar sistemas de identificación y atención temprana de NNA con discapacidad o
rezago del desarrollo, a través de mejoras en el programa Chile Crece Contigo que
permitan entregar apoyos de manera oportuna.
125
 ●
Modificar el Sistema de Aseguramiento de la Calidad de Educación para convertirlo
en un sistema inclusivo que promueva la educación de calidad. Al mismo tiempo,
fortalecer las capacidades de la Superintendencia de Educación para fiscalizar la
normativa relacionada a inclusión educativa.
●
Reformular el sistema de financiamiento para que todos los establecimientos, sin
distinción de tamaño, dependencia y ubicación geográfica, ofrezcan educación con
equidad y sin exclusión. La equidad de oportunidades educativas debe existir dentro
de cada escuela, y también entre escuelas.
●
Introducir transformaciones en el currículum para incorporar principios de
diversificación del aprendizaje que permita acercar el aprendizaje a todos, así como
contenidos que apoyen la formación para una participación ciudadana responsable en
una sociedad diversa
●
Reformular los actuales programas de provisión de apoyos a estudiantes con
discapacidad, ritmos y formas de aprendizaje diferentes, diversidad sexual, pueblos
originarios, migrantes o vulnerables socioeconómicamente para incrementar su
capacidad de atender las necesidades educativas de la diversidad de estudiantes, de
operar de manera articulada en relación a sus objetivos, coordinada en relación a sus
procedimientos, e incrementando cobertura.
●
Incorporar en el sistema de acreditación de instituciones de educación superior técnica
y universitaria, criterios e indicadores relacionados con inclusión de estudiantes
mujeres, pueblos originarios, migrantes, diversidad sexual, y en situación de
discapacidad, y con el desarrollo de competencias necesarias para que sus egresados
aporten a una sociedad inclusiva.
●
Incrementar la accesibilidad en la transición desde educación general a educación
superior que administra el DEMRE, incorporando diseño universal en el sistema de
admisión.
●
Promover y apoyar la instalación de una Unidad de Inclusión en las Instituciones de
Educación Superior, como parte de la estructura de gobernanza, que trabaje
transversalmente componentes relativos al acceso, trayectoria y egreso de las
instituciones y acceso al mercado laboral.
Accesibilidad en las actuales políticas del Estado 
Las políticas públicas, en general, intentan revertir diferencias que ya representan resultados 
de inequidad indeseable, como las inequidades socioeconómicas. Muchas veces entonces, 
las mismas normativas, planes y programas que impulsa el Estado, reproducen la 
discriminación, por desconocer la diversidad que caracteriza a la población que atienden.   
Para modificar esta realidad proponemos: 
●
Revisar, y reformular cada vez que corresponda, las principales políticas de salud,
trabajo, transporte, vivienda y desarrollo regional en caso que identifiquemos como
necesaria la incorporación elementos que permitan respetar y atender de mejor forma
la diversidad de la población que atienden.
●
Incorporar en las metodologías de evaluación social de proyectos que utiliza el
Ministerio de Desarrollo Social y Familia estándares mínimos de accesibilidad para la
diversidad y/o mecanismos que permitan capturar los beneficios de medidas pro-
inclusión.
●
Atención inclusiva a público: avanzaremos en que las oficinas estatales de atención
al público cuenten con características que permitan que todos los programas que se
126
 ofrecen a través de ellas sean accesibles a toda la población. Importa, por ejemplo, 
que la infraestructura sea accesible, que la entrega de la información también lo sea, 
que el trato al usuario sea libre de discriminación, entre otros.  
●
Formación en diversidad, equidad e inclusión a funcionarios de instituciones
públicas que provean de servicios relevantes en la vida de las personas (por ejemplo,
servicios de salud, policías, Gendarmería).
Gestión del Estado inclusiva 
El Estado no sólo debe promover políticas públicas inclusivas, sino que también debe 
gestionarse a sí mismo de manera inclusiva. Hacerlo permitirá ofrecer oportunidades justas 
de manera directa, y también apoyar los cambios culturales que la inclusión requiere en toda 
la sociedad. Para lograrlo, proponemos las siguientes medidas:  
●
Programa de gestión de personas en el Estado inclusivo, de modo que la dotación de
funcionarios públicos, incluyendo los cargos de liderazgo, sean reflejo de la diversidad
de personas que integramos la sociedad y, por lo tanto, sean ejercidos, por ejemplo,
por personas en situación de discapacidad, por quienes integran la diversidad sexual
o pueblos indígenas. La medida incluye nombramientos en cargos de confianza.
●
Incorporar en el sistema de PMGs (Programas de mejoramiento a la gestión)
conceptos de diversidad, equidad e inclusión que lleguen, paulatinamente, a todos los
servicios públicos hacia una gestión inclusiva.
Otras políticas en favor de la diversidad, equidad e inclusión 
De manera complementaria a las medidas ya señaladas, proponemos iniciativas que 
permitirán dotar al Estado de institucionalidad permanente acorde a los desafíos, y también 
de políticas sectoriales que requieren ser reformuladas o creadas. En concreto: 
●
Crear el Observatorio de la Diversidad, Equidad e Inclusión, a cargo del levantamiento
de información para la toma de decisiones en política pública de diversidad, equidad
e inclusión y el monitoreo del cumplimiento de compromisos internacionales y
normativa nacional en la materia.
●
Creación de Fundación Presidencial para la Promoción y Desarrollo de la inclusión de
la población LGTBIQ+.
●
Incrementar la accesibilidad en el transporte público y movilidad con equidad territorial
y, en todas sus modalidades, a través de la incorporación de principios de
accesibilidad en la normativa para la oferta pública de transporte, el uso privado de
transporte, e infraestructura de servicio para el transporte.
●
Modificar Ley 19.779 en la creación de un consejo Nacional de Prevención del VIH.
Incrementar cobertura de la estrategia nacional en torno al VIH y la prevención de
enfermedades de transmisión sexual (ETS).
●
Incrementar cobertura y simplicidad en el acceso a ayudas técnicas para personas en
situación de discapacidad.
Forma de implementarlo 
Proponemos la creación de una Unidad de Diversidad, Equidad e Inclusión con facultades 
para coordinar y monitorear la agenda de iniciativas que cada Ministerio tiene bajo su 
responsabilidad en relación con políticas de diversidad, equidad e inclusión.  
127
  
V.5. Perspectiva de género: Un Chile con Nosotras 
 
El movimiento feminista chileno ha sido reconocido como uno de los más vanguardistas a 
nivel mundial logrando plasmar de manera efectiva varias de sus demandas. Pese a los 
avances que se han logrado en los últimos años, todavía quedan deudas pendientes: aunque 
se logró aprobar de manera excepcional para la Convención Constitucional el mecanismo de 
paridad de salida, todavía la representación de mujeres en cargos de representación popular 
es baja.  
 
Lo mismo en cuanto a las políticas de autonomía del cuerpo de las mujeres: se logró aprobar 
una normativa que de manera parcial despenalizó el aborto solo respecto a tres causales; 
pero el aborto irregular representa la tercera causa por muerte materna, y la maternidad no 
puede seguir siendo una imposición para algunas mujeres.  
 
La violencia ha seguido siendo un gran problema que, a la par con la pandemia del Covid-19, 
ha gatillado un incremento sistemático de denuncias tanto en Chile como en el resto del 
mundo. Con la pandemia también las mujeres tuvieron un fuerte retroceso en términos de 
autonomía económica; el mayor impacto en sectores feminizados como el turismo, la 
hostelería y el comercio minorista, y las crecientes necesidades de cuidado de menores y 
adultos mayores, llevó a las mujeres a perder presencia en la economía formal llegando a 
niveles que no se veían hace una década.  
 
En cuanto a la educación en Chile, ésta ha seguido siendo sexista en todos sus aspectos, 
tanto en el ingreso durante la más temprana infancia, como en las carreras universitarias, la 
formación de postgrado y las carreras técnicas. Además, la ausencia de una educación sexual 
integral continúa reproduciendo los sesgos de género en los espacios educativos y la 
sociedad, sin posibilidad de modificarlos para detenerlos. 
 
Por último, la institucionalidad con la que contamos actualmente es insuficiente y existen 
escasas competencias para que la política de género sea un eje transversal de la acción del 
gobierno y el Estado. La falta de una mirada intersectorial y de multi-nivel, y la costumbre de 
observar la institucionalidad de género como mera “decoración” de los gabinetes, ha traído 
como consecuencia la total irrelevancia de la Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, 
una de las principales conquistas de las feministas chilenas. 
Nuestro objetivo será emprender acciones ambiciosas para mejorar la igualdad de género en 
diferentes sectores de la sociedad y convertir a Chile en un país líder en igualdad de género 
a nivel latinoamericano. La igualdad de género debe lograrse en todos los ámbitos de la 
sociedad en todo momento, para esto el Estado debe promoverla activamente durante y 
después de la crisis actual. 
Nuestra Política de igualdad de género se basa en los derechos humanos. Las personas 
deben ser tratadas por igual independientemente de su género. El 25 aniversario de la 
Declaración y Plan de Acción de Beijing de la ONU sobre los derechos de mujeres y niñas 
nos recuerda que no debemos dar por sentados los derechos adquiridos y que debemos 
continuar redoblando los esfuerzos para promover la igualdad de género. Por ello, este 
programa tiene como norte poner a la igualdad de género como uno de los valores 
128
 fundamentales del Estado de Chile, para lo que pretende incorporar un número importante de 
medidas con un enfoque interseccional, que no solo considera el género sino también, por 
ejemplo, el nivel socioeconómico, la edad, la etnia y el territorio entre otras variables. 
Plantea, además, que todo el Gobierno es responsable de promover la igualdad de género, 
por lo cual las acciones y medidas contempladas en diversos ámbitos de la sociedad se 
ejecutarán en todos los ministerios. 
Dada la oportunidad que posee la actual coyuntura política en que se permite pensar 
proyectos más amplios y transformadores de la situación actual, la agenda de género se basa 
en tres pilares fundamentales para entender la coyuntura: 
•
Redistribución: para equiparar las condiciones socioeconómicas y sexo-genéricas
de las desigualdades sociales chilenas.
•
Reconocimiento: de los sectores subalternos de la sociedad que han sido
invisibilizados por el quehacer del Estado, el gobierno y la política.
•
Participación: volver al origen que es la comunidad, pero poniendo énfasis en la
necesidad de vincular la participación ciudadana y el empoderamiento de las
comunidades como factores de éxito de las políticas de igualdad.
Para cambiar esta realidad, la política de género de nuestro gobierno tendrá tres ejes: 
1. Intersectorialidad: involucramiento de todos los sectores del gobierno; a través de
instancias de coordinación permanente, más allá de la voluntad de la autoridad de
turno.
2. Interseccionalidad: el reconocimiento que los sujetos y sujetas de la sociedad sufren
múltiples desigualdades (género, clase, etnia y territorio); y
3. Descentralización: la creación de una institucionalidad permanente en todos los
niveles político-institucionales del país, como gobierno nacional, regional y local.
Nuestras propuestas son las siguientes: 
●
Fortalecimiento del Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, incluyendo un
aumento de recursos, el cambio de nombre a Ministerio de las Mujeres, la Igualdad y
las Diversidades, y la creación de nuevas divisiones que den cuenta del conjunto de
temáticas que hoy no son asumidas por el Ministerio.
●
Creación del Programa de Memoria y Derechos Humanos de la Diversidad Sexual
y Unidades especializadas en la investigación de delitos vinculados en las
instituciones que correspondan.
●
Creación del Programa de Derechos Sexuales y (no) Reproductivos para que la
salud sexual y reproductiva sea vista como parte del ciclo vital de todas las personas,
con una mirada integral y en conjunto con diferentes áreas: Educación Sexual Integral
(ESI), Anticoncepción para decidir, Maternidades elegidas y deseadas, Terapias de
129
  
Fertilización Asistida, Derechos sexuales y reproductivos población LGBTIQ+, 
Climaterio y Menopausia. 
● Creación del Programa Nacional de Salud Mental y Violencia de Género con 
enfoque en capacitación para funcionarios públicas en temas relacionados con las 
masculinidades; incorporación dentro de las terapias y sanciones a agresores el 
concepto de masculinidades; realización de terapias psicológicas orientadas a 
analizar la variable violencia sistémica y relacional, y trabajo intersectorial con las 
víctimas para avanzar en autonomía física, económica, residencial y psicológica.  
● Programa Nacional para la Igualdad de Género en Educación Superior para 
promover una cultura organizacional para la igualdad, gestión de personas por 
competencia y género (eliminación de brechas y barreras), gestión del conocimiento 
con perspectiva de género, de modo de fomentar la incorporación de la perspectiva 
de género en la docencia, en el proceso de investigación, la creación de conocimiento, 
su aplicación y transferencia para mejorar la pertinencia, la calidad y la excelencia de 
los resultados y la innovación.  
● Creación de las Direcciones de Transversalización de Género en los Gobiernos 
Regionales y en las Municipalidades para incorporar en el nivel más alto del 
municipio y los gobiernos regionales una Unidad de Transversalización de Género, 
que coordine la acción de los gobiernos locales y regionales con competencias y 
presupuesto asignado. 
● En materia legislativa, se propone avanzar en una Ley de Paridad de Género para 
incorporar de forma paritaria a hombres, mujeres y diversidades en la esfera de 
representación política en todos los niveles; Ley de igualdad de género para las 
instituciones de educación superior, para que no quede al arbitrio de la autoridad 
de turno; interrupción voluntaria del embarazo hasta las 14 semanas de 
gestación; Ley de educación sexual integral; Ley para erradicar la violencia 
política en razón de género; modificaciones a la Ley de identidad de género; Ley 
integral Trans, que introduzca múltiples derechos para las personas trans, desde 
cupo laboral hasta expandir derecho a la salud, educación y vivienda, para lograr su 
integración; modificaciones a la Ley Antidiscriminación incorporando nuevas 
variantes como discriminación directa, indirecta, múltiple y estructural y agilizar sus 
procesos; derechos de filiación para parejas del mismo sexo y otras identidades 
de género; modificación a la ley actual del VIH-SIDA; Ley que prohíbe las cirugías 
de normalización para personas intersex y terapias de reconversión en el caso de la 
niñez y adolescencia trans o disidentes sexuales; tipificación de la violación 
correctiva como parte de la Ley de Violencia Integral. 
● Incorporar las variables identidad y expresión de género en las estadísticas oficiales 
realizadas por el Instituto Nacional de Estadísticas, el Ministerio de Educación y todas 
y cada una de las bases de datos de los ministerios que construyan cifras oficiales.  
● Modificar la ley de identidad de género para reconocer las identidades de género no 
binarias, es decir, aquellas que no son masculinas ni femeninas (Carnet de Identidad 
género-neutro).  
 
 
130
 YASNA PROVOSTE CAMPILLAY
2022-2026
BASES PARA LA UNIDAD 
PROGRAMÁTICA DE LA 
CENTRO IZQUIERDA 
YASNA
PROVOSTE
CAMPILLAY
PRESIDENTA 2022
