PROGRAMA DE GOBIERNO 2022-2026
   Cada cierto tiempo, todos los países viven situaciones 
históricas decisivas que suelen cambiar el rumbo. Cuan-
do ello ocurre, son los pactos intergeneracionales los 
que se ponen en juego: la herencia recibida de nuestros 
antepasados se pone en una balanza para equilibrar los 
sueños del presente y las esperanzas del futuro.
No cabe duda de que Chile se encuentra en uno de esos 
momentos clave, al punto de que parecemos tener solo 
dos caminos posibles: seguir por la senda del desarrollo 
republicano y democrático, que nos impulsará a ser un 
mejor país, o tomar el derrotero del populismo, el cual 
bajo promesas simplistas nos llevará al estancamiento y 
al deterioro de nuestra convivencia y bienestar.
Más allá de preguntarnos qué nos pasa, podemos plan-
tearnos: ¿de qué forma este país que parecía avanzar ha-
cia el desarrollo se encontró, de pronto, con una sociedad 
fragmentada, una clase política errática y ciudadanos 
que no comparten un proyecto común? Necesitamos 
reconocer los problemas que vivimos y los logros que 
hemos producido como sociedad. Hemos vivido 30 años 
de democracia, desarrollo económico, superación de la 
pobreza y, sobre todo, un proceso de estabilidad funda-
do en un acuerdo no escrito en el cual la gobernabilidad, 
el crecimiento y la equidad eran parte de la misma ecua-
ción.
Libertad, justicia y mérito son valores que cimentaron la 
sociedad chilena que se construyó en base a los acuer-
dos. Millones de chilenos progresaron con esfuerzo, sa-
caron adelante a sus familias, adquirieron y ampliaron sus 
hogares, levantaron emprendimientos y educaron a sus 
hijos. Creer que este modelo de sociedad fue un error 
es lo mismo que señalar que sus esfuerzos no valieron 
la pena.
Por otro lado, decir que “estamos bien, solo que no sa-
bemos reconocerlo”, es una respuesta soberbia que nos 
aleja de la realidad. Los promedios de este país escon-
den realidades trágicas para las cuales no hubo solucio-
nes sufcientemente concretas en estas últimas décadas. 
La mitad de los trabajadores recibe ingresos inferiores a 
400 mil pesos; la pobreza estructural sigue afectando a 1 
de cada 10 chilenos; la inequidad urbana hace que el uso 
de la ciudad sea discriminatorio; hay barrios completos 
que sufren violencia y que viven encerrados a causa del 
narcotráfco; no hemos logrado avanzar lo sufciente en 
incluir a sectores históricamente postergados (mujeres, 
diversidad sexual, migrantes, pueblos originarios, entre 
otros), así como tampoco a las zonas relegadas (regio-
nes, periferia, entre otros); los ingresos de las familias de 
clase media no alcanzan para cubrir las necesidades ma-
teriales básicas de sus miembros, y tenemos una pobla-
ción que envejece con malas pensiones y bajos ahorros. 
Es difícil afrmar que todos los chilenos se sienten parte 
de este país, pues hay un extendido temor ante el futuro, 
además de frustración respecto a las perspectivas que, 
en general, permiten alcanzar el desarrollo.
¿Qué nos pasa? Esa es, entonces, una pregunta tanto ra-
cional como emocional, y que afecta a todos los chilenos.
El mundo cambió profundamente en las últimas déca-
das, y nuestro país con él. La cuarta revolución industrial, 
basada en el cambio tecnológico, está transformando 
la manera de producir y trabajar. Las redes sociales han 
modifcado las formas de relacionarnos y comunicarnos. 
El envejecimiento de la población, la migración y las nue-
vas formas de familia modifcan nuestros hogares. La ac-
tividad económica y el cambio climático transforman un 
medioambiente que se vuelve cada vez más vulnerable. 
Las instituciones no han sabido evolucionar ni reaccionar 
frente a los cambios, por lo que han perdido credibilidad.
Esta crisis tiene una expresión social, económica y sani-
taria, aunque también una cara profundamente política y 
cultural. Las respuestas típicas del siglo XX —y que solían 
confrontar al Estado con el mercado y a la izquierda con 
la derecha— quedaron obsoletas y ahora no son sufcien-
Carta
Sebastián Sichel
 tes para resolver problemas complejos y dinámicos. El 
siglo XXI y un nuevo cúmulo de preguntas y respuestas 
llegaron para quedarse.
¿Cómo buscar un diagnóstico común para la realidad 
que enfrentamos? Requerimos, en primer lugar, de una 
mayor disposición a escuchar. No hay una sola forma de 
entender lo que ocurre, necesitamos observar y aportar 
desde distintos ángulos. Es cierto que se ha avanzado; 
sin embargo, aún quedan cosas pendientes que requie-
ren de nuevas estrategias.
Nuestra propuesta busca construir un proyecto que per-
mita a todos los habitantes de este país sentirse parte 
de un NOSOTROS. Para ello, identifcamos los siguientes 
problemas:
a) Pérdida de cohesión social: la distancia entre los dis-
tintos grupos de esta heterogénea población —donde 
se han priorizado intereses personales o sectoriales— ha 
generado una pérdida en el consenso en torno a un pro-
yecto común. En efecto, una economía de mercado que 
no equilibra hacia arriba el capital social de las personas 
solo logrará ofrecer un buen destino para unos pocos y 
un mal destino relativo para el resto.
b) Problema de desafección: grandes sectores de la so-
ciedad se han rebelado porque sus verdaderos proble-
mas (ingresos, abusos, privilegios) han sido largamente 
postergados; esto genera prejuicios y desconfanzas.
c) Frustración de la promesa del mérito: en los noven-
ta, el Estado daba un empuje inicial a través de políticas 
públicas con el fn de que todos pudieran mejorar su ca-
lidad de vida. Después, se buscó “crecer con igualdad”. 
La base económica de esta medida se vio debilitada por 
cambios sociales inherentes como enfermedades, divor-
cios y envejecimiento, convirtiéndose al fnal de cuentas 
en un sacrifcio. A esto se suma el reconocimiento de una 
sociedad en la que hay grandes desigualdades, perso-
nas en mejores posiciones o que enfrentan adversidades 
sin mayores esfuerzos ni riesgos, lo que aumenta la frus-
tración de la promesa del mérito.
d) Pérdida de legitimidad de las instituciones y deterio-
ro de la convivencia democrática: cuando el Estado de 
derecho, el pluralismo y el diálogo pierden apoyo como 
valores fundamentales, los problemas no se abordan a 
tiempo o se abordan de una manera errada. La política 
deja de ser relevante y pierde sentido de urgencia. Las 
soluciones a los problemas ciudadanos son entorpeci-
das, el desarrollo del país se paraliza y el proyecto com-
partido pierde relevancia.
Para reconstruir el país tenemos que sumarnos, a los 
otros y a todos. Mejor mercado y mejor Estado, con ma-
yor crecimiento y equidad; con personas, comunidades, 
organizaciones sociales, empresas e instituciones. Para 
lograrlo, pondremos foco en que las personas sean 
siempre el centro de las políticas del Estado, para lo cual 
necesitamos una épica de la colaboración, en la que to-
dos nos sintamos parte del proyecto país. Nos concen-
traremos en la innovación tecnológica, cuidando que las 
ideas dialoguen con la realidad y con la consideración de 
que los cambios requieren respuestas rápidas y fexibles. 
Finalmente, creemos que la urgencia está en los que 
más necesitan, no en los que más gritan. El foco, por lo 
tanto, estará en superar la pobreza y disminuir la vulne-
rabilidad de la clase media. Necesitamos un Estado más 
presente y una economía recuperada, porque gobernar 
es priorizar.
Nuestro camino se construye a partir de una mezcla 
entre continuidad y cambios, con reformas graduales y 
persistentes. Los invito a sumarse y construir juntos este 
proceso; a debatir cómo una mejor democracia, un mejor 
Estado, un mejor mercado y una mejor sociedad respon-
den a la necesidad de construir ese NOSOTROS.
Sebastián Sichel 
Candidato Presidencial Chile Podemos Más 
 Vivimos un momento clave de nuestra historia republica-
na. Es muy probable que las consecuencias del estallido 
social y de la pandemia del COVID-19 nos acompañen 
por muchos años, de la misma forma que el retorno a la 
democracia, luego de 17 años de dictadura, afectó la vida 
de millones de chilenos durante las décadas de 1990 y 
2000. Podría decirse, de hecho, que el momento actual 
se asemeja a otras transiciones políticas de envergadura, 
tales como el paso de la Colonia a la República; el tránsi-
to, a comienzos del siglo XX, desde un régimen de corte 
oligárquico a uno en que las clases medias comenzaron 
a ser las protagonistas de la toma de decisiones, o los 
años de polarización que culminaron en las planifcacio-
nes globales de los años sesenta y setenta. El parteaguas 
en el que nos encontramos nos obliga, entonces, a pen-
sar el futuro considerando tanto el presente como el pa-
sado reciente.
Los últimos treinta años, tan denostados, fueron los más 
prósperos en la historia de Chile. Muchos se preguntan 
hoy, con algo de ironía, cómo habrán sido los otros. Y la 
respuesta es que mucho más duros en varios aspectos, 
pero también más sencillos en otros. El desarrollo no es 
un proceso lineal y siempre ascendente, donde todo es 
cada vez mejor, sino un proceso paradójico, donde cada 
avance trae sus propios problemas, algunos de ellos muy 
difíciles de resolver. Del mismo modo, las recetas exito-
sas en una determinada etapa de desarrollo no tienen 
por qué funcionar en la siguiente. De hecho, la situación 
en la que Chile se encuentra hoy es llamada “trampa del 
ingreso medio”, justamente porque no hay recetas claras 
ni obvias para salir de ahí: el modo en que superaremos 
los actuales desafíos debemos construirlo nosotros mis-
mos, y eso exige transformar muchas de las cosas que 
veníamos haciendo. Hasta ahora, los grandes retos fue-
ron por lo general cuantitativos (cobertura), pero los que 
tenemos por delante son altamente cualitativos (calidad). 
Esto demanda correr riesgos y tomarse la innovación en 
serio: el conformismo es la peor receta para la situación 
actual. 
Sin embargo, tal como pasa con la propia biografía, los 
países no deben olvidar de dónde vienen. Hace cin-
cuenta años, el 80% de los chilenos vivía en la pobreza. 
La acelerada migración del campo a la ciudad había co-
lapsado todos los servicios urbanos. Miles de familias se 
amontonaban en campamentos sin acceso a servicios 
básicos. La mayoría de los chilenos vivía una lucha diaria 
por lograr alimentarse, siendo la desnutrición y la mor-
talidad infantil por enfermedades infecciosas dos de los 
grandes fantasmas que acechaban a la población. 
Chile entró al siglo XXI como el país con los mejores in-
dicadores de desarrollo económico (entre 1988 y 2018, 
el PIB per cápita se multiplicó por 5: de 5 mil a 25 mil 
dólares) y de desarrollo humano de la región (pasamos 
del lugar 50 en el ranking IDH en 1990 al 43 en 2019), así 
como con los índices más bajos de corrupción. La po-
breza, medida con los mismos indicadores, se redujo a 
menos de dos cifras (de un 68% en 1990 a un 8,6% en 
2017). La desnutrición infantil fue derrotada. Tenemos un 
calendario de vacunación ejemplar para el continente y 
una capacidad institucional para ejecutarlo que quedó a 
la vista durante la actual pandemia del COVID-19. Si re-
visamos los indicadores de desarrollo tradicionales nos 
encontramos con una historia de avances y superación. 
Incluso en el ámbito de la desigualdad y de la movilidad 
social, aunque con cifras tímidas, comenzamos a avanzar. 
Chile pasó de un GINI de 0.57 a 0.44 entre 1990 y 2017.
Uno de los fundamentos clave de este progreso ha sido 
tener un Banco Central efectivamente autónomo de-
dicado a atajar la infación, problema que en el pasado 
devaluaba constantemente el dinero de las personas y 
afectaba especialmente a los más pobres, quienes de-
pendían de su salario y no tenían acceso a otros medios 
para conservar su valor. El Banco Central ha evitado, ade-
más, que la política juegue con el dinero y las expectati-
vas de las personas, simulando repartir riqueza cuando 
en realidad se reparten papeles. Gracias a esta institu-
ción, desde 1995 Chile no ha experimentado niveles de 
DIAGNÓSTICO PAÍS
 infación superiores al 10% y durante las últimas dos dé-
cadas ha mantenido una infación promedio de 3%, si-
milar a su meta. Se trata de un logro institucional, con 
impacto material y social, de primer orden, y que, por lo 
mismo, debe ser defendido con fuerza.
Ahora bien, es evidente que hoy requerimos un nue-
vo marco institucional y un horizonte de desarrollo que 
consolide el espacio de la clase media como lugar de 
destino, en vez de como precaria estación de tránsito. 
Desde 2014 el país ha crecido menos que muchas otras 
economías. El estallido social y la pandemia han tenido 
un enorme impacto sobre el desarrollo, aumentando el 
desempleo, la pobreza, la deuda pública y empeorando 
las perspectivas en torno a la infación —que creíamos 
erradicada—, la inversión y el ahorro. 
El segundo gobierno de Michelle Bachelet fracasó en su 
intento de dar una respuesta a ese objetivo, básicamente 
porque confundió lo público con lo estatal y prefrió bajar 
de los patines a los sectores medios en vez de generar 
mayores oportunidades. Convencida de que los chilenos 
estaban aburridos solo de los abusos y mediocridades 
del mercado, les ofreció como salida los abusos y me-
diocridades del Estado, con resultados conocidos. La 
crisis política se expresó en la pérdida de legitimidad de 
las instituciones y en la incapacidad del mundo político 
de entregar gobernabilidad, con una gran dispersión de 
partidos y una creciente difcultad para generar acuerdos 
entre el gobierno y el Congreso Nacional. Esto ha signi-
fcado, por un lado, una larga postergación de reformas 
fundamentales para la mayoría de las personas, como la 
del sistema de pensiones y de salud, y, por otro, una inf-
nidad de problemas para garantizar la seguridad pública 
y el Estado de derecho.
Por su parte, un progresivo deterioro del crecimiento 
económico frenó también las aspiraciones de mejores 
empleos, remuneraciones y progreso de amplios secto-
res de la sociedad. ¿Qué ofrecerán, en este contexto, la 
centroderecha y el centro? ¿Qué tienen para decir frente 
a ese descontento y a las hipótesis disponibles en el es-
pectro político? Frente a la magnitud del malestar y a la 
violencia con la que este apareció, la nueva izquierda ha 
ido articulando un diagnóstico y un programa que aspi-
ra a conducir este momento histórico. Sin embargo, de-
masiado apurada en identifcar su propia agenda con las 
demandas sociales, esta izquierda ha cuestionado tan 
radicalmente las últimas tres décadas de historia nacio-
nal —con más o menos matices—, que se ha vuelto inca-
paz de reconocer los avances sustantivos alcanzados en 
ese periodo, así como los logros de las mismas personas 
que, más que partir de cero, buscan instituciones que 
sean capaces de protegerlos. Así, se ha instalado una ló-
gica refundacional, que aspira en el tema constitucional 
a una hoja en blanco y en materia social a un desmontaje 
total de la institucionalidad vigente, que reproduce las 
dinámicas más nocivas de la acción estatal. Un autorita-
rismo que encarna similares vicios a los de la dictadura, 
pero de signo contrario. Esa izquierda ha mostrado, ade-
más, una relación ambivalente con la violencia, pues al 
constatar el papel que ella ha jugado en los procesos 
del último tiempo, se le ha hecho inevitable legitimarla, 
como si la comprensión de su existencia hiciera imposi-
ble el juicio crítico sobre ella. La declaración inicial que 
dicha izquierda impuso en la Convención Constitucional, 
justifcando la violencia de los denominados “presos de 
la revuelta” y abogando por su indulto, es quizás el más 
grave ejemplo de dicha actitud.
En ese sentido, se ha abierto un espacio que no está 
siendo ocupado por las alternativas políticas disponibles, 
y que es aquel que la centroderecha y el centro pueden 
llenar desde su propio ideario. Se trata de un horizonte 
de reivindicación crítica de los últimos treinta años que, 
consciente de las profundas difcultades de la política y 
de las tareas sociales pendientes, es capaz de apropiar-
se de un legado que no solo defende la labor realizada 
por la dirigencia política, sino que además busca cuidar 
lo que las personas han conseguido con tanto esfuerzo 
 y tan poco apoyo. Es desde ahí que debe articularse el 
relato del proyecto político del sector, que contenga una 
actitud reformista y no refundacional. No por mera mo-
deración, sino por resguardo de lo logrado y respeto por 
el esfuerzo de millones de chilenos y chilenas durante 
las últimas décadas. Es desde este reformismo que se 
deriva el diagnóstico del Chile actual, así como los ejes 
prioritarios hacia los que debe orientarse la política de la 
centroderecha y el centro. 
 Hay distintas razones históricas y de contingencia po-
lítica que explican por qué hoy es posible construir un 
proyecto mayoritario a partir de una convergencia de tra-
diciones que provienen del mundo conservador, liberal, 
socialcristiano y comunitarista. Muchas veces rivales a lo 
largo de la historia, existe ahora la oportunidad de enfati-
zar sus puntos de encuentro y abocarse a la preparación 
de una propuesta que vaya más allá de la división taxati-
va entre derecha e izquierda tal como la entendimos en 
el Chile posdictadura. Sostenemos que la canalización 
de la crisis actual será más efectiva y efcaz en el tiempo 
si consideramos el aprendizaje acumulado a lo largo de 
nuestra historia republicana, en especial el objetivo re-
formista, más que refundacional, de sus protagonistas. El 
primer paso para lograrlo es jugársela por un cambio sig-
nifcativo en el funcionamiento de la política y superar los 
extremos que inmovilizan la construcción de respuestas 
colaborativas.
Hablar de reforma no resta profundidad ni radicalidad a 
los cambios que habrán de introducirse en el futuro cer-
cano. Proponer reformas y no refundaciones tiene que 
ver con un criterio de base: estamos convencidos de que, 
si bien siempre es más fácil destruir, la toma de decisio-
nes exige mesura, responsabilidad y cuidado para cons-
truir desde lo que se tiene, en lugar de pretender partir 
de cero. No cabe duda de que en Chile existe una serie 
de instituciones que deben ser reformadas para cum-
plir con las demandas de una sociedad que no solo es 
plural y heterogénea, sino que clama por cambios que 
han sido por largo tiempo desoídos. Ello no quiere decir, 
sin embargo, que todos los espacios “constituidos” de-
ban ser reemplazados por la “imaginación constituyente”. 
Ese afán constructivista suele llevar a la confrontación 
de posiciones mutuamente excluyentes, pues lo inspira 
un despotismo sobre la propia realidad que busca trans-
formar. Nuestra propuesta plantea, por el contrario, una 
manera distinta de hacer política, expresada en un pro-
yecto ampliamente compartido que una a los chilenos 
y que dé respuestas a las demandas prioritarias de los 
ciudadanos. Nos acercamos a la política creyendo en las 
reformas urgentes y en la colaboración, escuchando a la 
ciudadanía y a la ciencia y sin temerle a los acuerdos ni 
a la diferencia. 
Si bien los distintos tropiezos y difcultades que ha expe-
rimentado la democracia chilena a lo largo de su historia 
han tendido a desembocar en arreglos institucionales, 
nadie puede garantizar que la crisis actual será canali-
zada de forma exitosa: hoy vivimos en el reino de la in-
certidumbre. Hay indicios, sin embargo, que permiten 
vislumbrar que las vías institucionales y democráticas da-
rán cauce, fnalmente, al malestar. A la espera de que ello 
ocurra, se hace imperioso ofrecer una nueva propuesta 
de orden social justo, que construya más y mejores ex-
presiones de bienestar. El objetivo es articular diversas 
instancias de la política para que cada uno sea protago-
nista de su propio destino, que no arrase ni refunde, sino 
que acompañe y ofrezca apoyo para cuidar los proyectos 
y logros de las personas y sus comunidades.
Aspiramos a resguardar y facilitar un tipo de convivencia 
que, sobre la base de la dignidad, el respeto a los dere-
chos humanos, las libertades y los deberes permita que 
los distintos proyectos de vida emerjan y se sostengan en 
el tiempo. Esto tiene implicancias en el orden institucio-
nal, ya que la promoción de alternativas y oportunidades 
no puede ni debe quedar supeditada a la política contin-
gente. Buscamos construir un proyecto mayoritario que 
tenga conciencia histórica e intergeneracional; en la que 
sus instituciones entreguen gobernabilidad y espacio a 
la diversidad mediante una profundización de la demo-
cracia representativa y de mecanismos efectivos de par-
ticipación democrática. En síntesis, un programa político, 
social y económico que se construya desde el presente 
a partir de la colaboración entre el Estado, el mercado y 
la sociedad civil, con un pie en nuestra historia y con la 
mirada puesta en el futuro.
Para lograr lo anterior partimos de la siguiente constata-
NUESTRA
PROPUESTA
 ción: el Estado y el mercado no son fnes en sí mismos, 
sino medios para buscar y lograr un círculo virtuoso en-
tre libertad y justicia. En este escenario, la sociedad civil 
—conformada por millones de personas que, muchas 
veces de forma anónima, interactúan diariamente en 
Chile— juega un papel clave, en especial por su rol me-
diador y colaborativo entre los distintos componentes 
—demográfcos, sociales y territoriales— que cohabitan 
en el país. Colaborar exige altos niveles de coordina-
ción público-privada, tanto para mejorar el bienestar de 
las personas como para incrementar los estándares de 
gobernabilidad a lo largo del tiempo. Una sociedad ci-
vil vigorosa y participativa requiere de instituciones pú-
blicas capaces de canalizar y armonizar sus intereses. 
Pero también necesita de espacios no gubernamentales 
para que esa coordinación espontánea no sea entorpe-
cida por la burocracia estatal y que, en ese despliegue, 
se posibilite el forecimiento de la diversidad y la rela-
ción entre grupos culturalmente distintos. No se trata de 
restar importancia a una muy necesaria transformación 
del Estado ni de quitar prerrogativas a las instituciones 
estatales que ya funcionan: en vez de preguntarnos por 
más o menos Estado, el Primer Pilar de nuestro progra-
ma propone propuestas específcas para tener un mejor 
Estado, favoreciendo la colaboración público-privada y 
poniendo a las personas y sus comunidades al centro de 
sus preocupaciones. 
La colaboración nos permitirá alcanzar nuevas formas 
de integración y protección social, objetivos a través 
de los cuales se busca entregar, desde las institucio-
nes, garantías para que las personas puedan articularse 
efectivamente como arquitectos de su propio destino, 
contando con instancias para cuidar lo conseguido en 
momentos difíciles. El Segundo Pilar de este programa 
busca, a través de la integración, alcanzar un desarrollo 
equitativo de las ciudades, compartir una visión común 
de nuestros desafíos más acuciantes y una correspon-
sabilidad generacional y de género entre los habitantes 
del país. Habitar, interactuar y convivir con mínimos es-
tándares de acceso a servicios de calidad y sostenibles 
en el tiempo debe ser la meta de un gobierno reformis-
ta. Alcanzar altos grados de integración social permitirá 
que los procesos acumulativos de desarrollo tengan un 
marco común y que los esfuerzos compartidos incenti-
ven políticas públicas reconocidas y valoradas transver-
salmente. 
Las comunidades, grupos, redes y organizaciones de la 
sociedad civil juegan aquí un papel muy relevante. Es en 
las familias, en los espacios de sociabilidad —juntas de 
vecinos, sindicatos, escuelas, lugares de trabajo, igle-
sias— donde se encuentra la fuerza capaz de constituir 
lo social. Ahí se expresa nuestra capacidad de aprender 
y de emprender, de participar en actividades deportivas, 
de educarnos, de enriquecernos con el trabajo científ-
co y la diversidad de visiones, de convivir con otros, de 
disfrutar los espacios culturales y de realizar nuestros 
proyectos de vida. Para ello, es clave que el Estado y el 
mercado estén al servicio del bienestar de las personas, 
entendiendo por bienestar no solo una sumatoria de bie-
nes materiales sino, y sobre todo, una forma de relacio-
narnos sobre la base del respeto mutuo y la equidad de 
trato, con independencia de nuestras diferencias.
En esa misma línea, sostenemos que la justicia y la li-
bertad son dos bienes inseparables. Las injusticias se 
asemejan a las desigualdades, pero no necesariamente 
encarnan ni signifcan lo mismo. Bien sabemos que una 
“desigualdad” puede ser culturalmente explicada; no 
obstante, una “injusticia” suele llevar aparejada la inter-
vención arbitraria de un tercero. Para que eso no suceda, 
se debe emparejar la cancha de forma tal que la igualdad 
ante la ley se transforme en una verdadera y perdurable 
equidad de trato, de género y de oportunidades. De ese 
modo, las acciones, redes y estructuras permitirán que 
quienes comienzan con desventajas puedan llegar lejos, 
sobre la base de sus esfuerzos, el propio mérito y una 
red social de colaboración, y para que las desigualdades, 
propias del origen y el estatus, se vean reducidas a su 
 mínima expresión. 
Un programa con estas características requiere, enton-
ces, altos niveles de colaboración y coordinación entre 
las partes involucradas; coordinación que, según argu-
mentamos en el Tercer Pilar, no solo se ancla en el pre-
sente, sino también en el pasado y en el futuro. Esto es 
especialmente relevante cuando nos enfrentamos a la 
posibilidad cierta de tener que modifcar nuestro hori-
zonte de desarrollo producto de los grandes desafíos 
del mañana, como la automatización y el calentamiento 
global. ¿Cómo armonizar el crecimiento económico y la 
creación de más y mejores empleos con el respeto y la 
preservación del medioambiente? 
Un gobierno de urgencias reformistas, que basa el 
cambio en la colaboración, entiende que desarrollo y 
medioambiente son dos caras de una misma moneda. 
Es un gobierno al que le importa la sostenibilidad de su 
proyecto, que valora el pasado y se preocupa por el futu-
ro; es consciente de que su programa no es el punto de 
partida de la historia, lo que exige solidaridad intergene-
racional. Sabe que, así como Estado y mercado o libertad 
y justicia no son conceptos excluyentes, tampoco lo son 
desarrollo económico y sostenibilidad ambiental, a pesar 
de que así se entendió por mucho tiempo, con efectos 
devastadores sobre nuestro territorio que explican gran 
parte del descontento actual. Por eso proponemos un 
cambio en la concepción de nuestra economía, enten-
diéndola no solo de manera más sostenible, sino tam-
bién de modo que estimule un desarrollo integral desde 
la sociedad, con mayor productividad, que impulse el 
crecimiento económico, la competencia justa, la inexis-
tencia de monopolios, la relación entre capital y trabajo, 
la mejora en los salarios y la participación de los empren-
dedores en la generación de recursos, bienes y servicios. 
La sostenibilidad busca armonizar los aspectos econó-
micos y sociales con los medioambientales. Apunta a 
crear la conciencia de que todos compartimos la gran 
comunidad de nuestra biosfera, cuya diversidad es físi-
ca, biológica y social. Es importante proponer estrategias 
de desarrollo que apunten a perfeccionar la visión actual 
de una economía lineal —basada fundamentalmente en 
producir, utilizar y eliminar— a una economía circular, en 
que los recursos y materiales se deben mantener en el 
ciclo productivo para que extiendan su vida útil. Esto su-
pone que la responsabilidad individual y empresarial sea 
un punto de partida efectivo y no una aspiración que se 
desplaza al futuro. Tenemos la oportunidad de integrar a 
las comunidades y empresas locales en proyectos ba-
sados en decisiones económicas comprometidas con 
el cuidado del entorno, el respeto de la biodiversidad y 
de las comunidades que comparten un territorio. Con 
ese fn, es urgente generar nuevos recursos destinados 
a fortalecer una institucionalidad capaz de solucionar 
problemas de larga data, como los vertederos ilegales, 
el colapso de los rellenos sanitarios, la deforestación y la 
falta de recursos hídricos, entre otros.
Esta nueva forma de desarrollo no será posible si la socie-
dad en su conjunto no se hace responsable, al menos en 
parte, de su estructuración. Una economía circular des-
cansa en el concepto de “justicia intergeneracional”, es 
decir, en el vínculo entre las generaciones de ayer, las de 
hoy y las de mañana. Este proyecto reformista entiende 
la justicia intergeneracional como un objetivo orientado a 
administrar el presente de forma tal que las generaciones 
venideras puedan disfrutar de mejores niveles de bien-
estar. Tenemos el desafío de evitar la tiranía del presente, 
es decir, el excesivo impulso a la satisfacción actual que 
desentiende las consecuencias futuras. Ello requiere de 
una autolimitación que debe guiar a nuestras institucio-
nes. Esta conciencia por el porvenir es importante para 
la naturaleza, pero también para la seguridad social, la 
salud y las múltiples cargas que no pueden ni deben 
traspasarse a las futuras generaciones. El desafío es con-
tar con instituciones que articulen el balance que implica 
atender de manera efectiva las necesidades actuales sin 
hipotecar el futuro. 
 Por supuesto, la recuperación económica pospandemia 
es una condición necesaria para avanzar hacia la crea-
ción de una sociedad más justa, inclusiva y que respete 
el medio ambiente. El Cuarto Pilar de nuestro programa 
de gobierno parte de la base de que el crecimiento sus-
tentable con inclusión e igualdad social requiere armo-
nizar altas tasas de crecimiento con procesos de cambio 
hacia una estructura económica que, al mismo tiempo, 
incremente la prosperidad de nuestro país, garantice 
derechos sociales efectivos, cuide el medioambiente y 
fortalezca la sociedad civil. Para ello, es necesario man-
tener los equilibrios macroeconómicos, cuestión que 
en la práctica se traduce en un plan de gasto fscal res-
ponsable y compatible con los ingresos que recibirá el 
Estado. Es sumamente relevante atraer inversiones y po-
tenciar nuevos proyectos que permitan generar nuevos 
puestos de trabajo más productivos, así como fomen-
tar el emprendimiento y la creatividad de cada persona. 
Esto implica reglas claras y estables, profundización y 
ampliación del sector fnanciero y un rol activo del Esta-
do en fomentar mayor transparencia e integridad de los 
mercados. 
Para lograr una recuperación económica con cohesión 
social es indispensable llevar adelante políticas sociales 
que permitan a la gran mayoría de los chilenos benef-
ciarse de la expansión económica: hay que crecer para 
para poder igualar, pero también hay que igualar para 
tener un crecimiento sostenido. Para que una econo-
mía pequeña y abierta como nuestra pueda continuar 
compitiendo con éxito en los mercados internacionales 
se hace indispensable invertir en las personas e incre-
mentar su capital humano y social. En esa perspectiva, 
es necesario mejorar la calidad y cobertura de la educa-
ción, las políticas y planes de capacitación, intensifcar el 
cambio hacia una educación bilingüe para todos, apro-
vechar al máximo las oportunidades tecnológicas de las 
que hoy dispone el mundo y procurar políticas especia-
les para que nadie se quede atrás. En defnitiva, las per-
sonas deben estar al centro de las políticas económicas. 
El Quinto Pilar plantea, fnalmente, que es imperativo 
volver a dotar de legitimidad a nuestro sistema político. 
Necesitamos pasar de una política que coopta al Estado 
a una que lo rehabilita y que lo conecta con los ciudada-
nos. En ese sentido, urge transitar desde una política que 
batalla por la captura del Estado a una que concentre sus 
esfuerzos en vincular y construir juntos una sociedad de 
bienestar. Asimismo, debemos avanzar hacia un acuerdo 
transversal que ponga fn a discursos que relativizan la 
violencia como mecanismo de acción política. Devolver 
el Estado a la ciudadanía y convertirlo en el único actor 
autorizado para garantizar la paz es clave en el contexto 
actual. Esto exige abrir nuevos espacios, pero también 
reestructurar el rol fundamental de la representatividad 
y los partidos, asegurando compromisos duraderos res-
pecto a su rol como intermediadores de la ciudadanía y 
garantes de la estabilidad. Por eso sostenemos que, si 
bien es indispensable introducir nuevos y mejores me-
canismos de participación ciudadana, la democracia 
representativa es el mejor régimen posible para nuestro 
país. Queremos potenciar y rehabilitar la política para que 
vuelva a estar al servicio de las personas. Ello exige de-
fender, pero también reformar, la representatividad, ade-
más de modernizar el Estado y mejorar sus mecanismos 
de intervención sobre la realidad.
La democracia chilena está pasando por su momento 
más complejo desde el fn de la dictadura. ¿Por qué? En 
primer lugar, por los devaneos soberanistas de muchos 
sectores de la nueva izquierda, que en su afán refun-
dacional buscan hegemonizar la voz de la ciudadanía, 
un ejercicio con características constructivistas no muy 
distinto, paradójicamente, al que llevara a cabo la dicta-
dura de Pinochet hace medio siglo. Pero la discusión no 
puede entramparse en un statu quo silente y contrario a 
cualquier mecanismo de participación que vaya más allá 
de la representación clásica, esa que considera al voto 
como el único vector de la democracia. La competencia 
electoral es, por supuesto, consustancial a todo sistema 
democrático; sin embargo, ella no es sufciente para re-
 legitimar el sistema político. 
¿Qué hacer? Una forma de consolidar nuevos espacios 
de participación es a través de acuerdos deliberativos 
que permitan resolver cuestiones urgentes de orden ve-
cinal, comunal o regional. Como nunca en su historia, el 
país necesita que las personas se sientan y sean parte de 
la toma de decisiones, y que las reformas no se confun-
dan con la “cocina” ni con transacciones que desvirtúen 
los mandatos democráticos. Confar en que las personas 
y las comunidades son capaces de velar por su bienestar 
es un buen antídoto ante el autoritarismo y el centralismo 
que muchas veces carcomen la legitimidad del Estado 
y de sus autoridades. Entregar mayores espacios de re-
presentatividad democrática es, también, una forma de 
descentralizar la toma de decisiones.
Asimismo, la democracia representativa no puede rela-
tivizarse ni entenderse subjetivamente, ya que existen 
reglas e instituciones que garantizan su sobrevivencia. Si 
cada grupo o facción entiende la práctica democrática a 
su antojo, el edifcio institucional tiene serias posibilida-
des de colapsar. A fnes de 2019, nuestra institucionali-
dad representativa experimentó su momento de mayor 
tensión en los últimos treinta años; sin embargo, los dis-
tintos sectores políticos fueron capaces de ponerse de 
acuerdo y preservarla. La pregunta, entonces, es cómo 
lograr que la ciudadanía se sienta más y mejor repre-
sentada. Sobresalen aquí otras dos reformas que habrán 
de implementarse con miras a recuperar y profundizar 
nuestra democracia representativa: la de los partidos po-
líticos y la del régimen electoral. Dichos cambios tendrán 
que aspirar a generar mayores espacios de participa-
ción, descentralización y representatividad, aunque sin 
perder de vista la importancia de la gobernabilidad. Los 
partidos son insustituibles en una democracia como la 
nuestra, pues en ellos descansa buena parte del ejerci-
cio representativo, ya sea en el Congreso, los ministerios 
o las municipalidades. No obstante, los millones de inde-
pendientes que no militan son igualmente relevantes a la 
hora de pensar las políticas públicas. Un proyecto refor-
mista habrá de reencantar a la ciudadanía con propuestas 
novedosas capaces de manifestar la diversidad cultural y 
territorial que existe en el país. 
Todo esto exige, claro está, una visión espacial y temporal 
amplia. Así como las personas se coordinan para desa-
rrollar sus respectivos proyectos de vida, de igual forma 
Chile forma parte de una coordinación compleja de redes 
y sistemas transnacionales. Poner el foco en las comu-
nidades, en los círculos de confanza interpersonal y en 
cómo ellos pueden ejercer un rol en la conformación de 
una sociedad de bienestar que participa activamente en 
la toma de decisiones no le resta, en efecto, relevancia a 
la colaboración extendida entre personas desconocidas, 
en redes o entre instituciones que exceden las fronteras 
nacionales. Las tradiciones culturales son muy importan-
tes (y nuestro país tiene una historia que explica su fso-
nomía actual), pero no se debe confundir la colaboración 
interpersonal con una suerte de nacionalismo estrecho. 
Chile no es solo un territorio, sino un horizonte en expan-
sión —una nación abierta— que se moviliza en cada con-
versación que invoca su nombre y en cada acción que 
afecta su destino, sea en el campo transnacional econó-
mico, científco, político u otro.
En defnitiva, nuestro Programa de Gobierno se constru-
ye sobre cinco pilares: Un Mejor Estado al Servicio de las 
Personas; Integración y Protección Social; Desarrollo Sus-
tentable y Mejores Mercados; Recuperación Económica, 
Emprendimiento y Pyme; y Democracia y Participación.
 Un proyecto reformista de centro y centroderecha debe 
pensar el Estado como el medio a través del cual las per-
sonas buscan no solo mayores grados de bienestar, sino 
también vivir en sociedad. Al Estado le cabe un papel de 
primera importancia en el diseño y desarrollo de políticas 
públicas que vayan en directo benefcio de la ciudadanía, 
en especial de los más desposeídos. Aquellas políticas 
públicas se fnancian generalmente con medidas redis-
tributivas provenientes de impuestos, aun cuando el ni-
vel de autonomía de la autoridad para hacer uso de esos 
recursos dependerá de su propia capacidad de justif-
cación. El Estado, de hecho, no puede hacer y deshacer 
a su antojo, pues se debe a la sociedad que lo compo-
ne. De ahí que la discusión sobre “más o menos Estado” 
sea poco sustanciosa: al ser las necesidades variadas y 
múltiples, no es verdaderamente útil decretar de arriba 
hacia abajo la extensión o la disminución de lo estatal, 
como si el Estado se comportara monolíticamente y las 
diferencias —geográfcas, demográfcas o culturales— no 
importaran. ¿Más o menos subsidiariedad? ¿Más o menos 
solidaridad? Dependerá de cuáles sean las necesidades 
de nuestros conciudadanos a lo largo del país. Lo rele-
vante es no dar por sentado que el Estado mejorará o 
empeorará automáticamente nuestras condiciones ma-
teriales de vida por el mero hecho de aumentar o dismi-
nuir su presencia territorial.
Si uno de los principales objetivos del Estado es que sus 
reparticiones estén al servicio de las personas y sus co-
munidades, entonces es urgente separar lo estatal de la 
política contingente. El problema no son los funcionarios 
públicos, sino la forma en que las dirigencias de turno 
han tendido a capturar al Estado a través de operadores 
que se reparten las distintas cuotas de poder a partir de 
consideraciones clientelares más que profesionales. Esto 
explica en parte por qué, a pesar de que desde el año 
2000 el presupuesto de la nación ha aumentado más de 
3 veces en términos reales y que el número de funciona-
rios públicos ha crecido por sobre los 200.000 trabajado-
res, los indicadores de satisfacción ciudadana no lo han 
hecho correlativamente.
En este sentido, y a diferencia de buena parte de los pro-
yectos de izquierda que tienden a romantizar el rol su-
puestamente todopoderoso de lo estatal, un programa 
reformista de centro y centroderecha no debe olvidar 
nunca que un Estado es mucho más que un gobierno: es-
tos se eligen cada cuatro años y tienen, en consecuencia, 
fecha de caducidad. Los Estados, por el contrario, deben 
cumplir funciones muchas veces atemporales, propósito 
para lo cual es clave contar con una burocracia civil que 
esté compuesta por hombres y mujeres cuya contrata-
ción dependa exclusivamente de su mérito.
Para lograr lo anterior, es necesario avanzar en un urgen-
te y radical proceso de transformación del Estado. Una 
reforma en esa dirección permitirá despojarlo de las ló-
gicas y prácticas clientelares para que, por medio de una 
estricta sujeción a los principios de servicialidad, meri-
tocracia, transparencia y probidad, resolvamos de forma 
efectiva las demandas ciudadanas. Ese proceso deberá, 
en consecuencia, avanzar hacia una decidida descentra-
lización del aparato estatal que permita, por un lado, una 
distribución más justa de bienes y servicios a lo largo del 
país y, por otro, que acerque la política y el Estado a las 
verdaderas necesidades de las personas y sus comuni-
dades. El objetivo es aspirar a una delegación efectiva de 
la toma de decisiones, incluida la asignación de recursos 
fscales: a fn de cuentas, modernizar y descentralizar la 
burocracia estatal no solo es un imperativo administrati-
vo, sino también, y quizás más importante, un deber mo-
ral. 
Otro factor relevante que posibilita la servicialidad del Es-
tado es el resguardo del Estado de derecho, esto es, el 
cumplimiento de aquellas normas que nos hemos dado 
y que generan las condiciones habilitantes de la vida en 
sociedad. Solo un Estado capaz de resguardar dicho or-
den puede generar una acción verdaderamente al servi-
cio de las personas. Ahora bien, el resguardo del Estado 
1. UN MEJOR ESTADO AL
SERVICIO DE LAS PERSONAS 
 de derecho debe efectuarse desde una doble perspec-
tiva. La primera, por medio de la imposición compulsiva 
del mismo: a través del monopolio de la fuerza con que 
cuenta el Estado, el cual siempre debe ser legítimo y 
respetar las garantías fundamentales de las personas. La 
segunda, más compleja, pero más profunda y efcaz en 
el tiempo, es por medio de la legitimación de dicho or-
den en sí mismo por parte de la ciudadanía. En efecto, un 
sistema de normas e instituciones que no se encuentra 
mayoritariamente legitimado por quienes son sujeto de 
ellas no es sustentable en el tiempo. Por tanto, el respeto 
al Estado de derecho no puede quedar solo limitado a su 
imposición por la fuerza; debe también ir acompañado 
de una revisión crítica de su legitimidad, de modo de ir 
efectuando las adecuaciones necesarias para mantener-
la o alcanzarla, según sea el caso.
En defnitiva, ¿cómo lograr que el Estado se ponga al ser-
vicio de las personas y sus comunidades? Entendiendo a 
las instituciones estatales como medios que trabajan en 
conjunto con el mercado y la sociedad civil. El bienestar 
de las personas no depende ni hegemónica ni exclusiva-
mente del Estado, sino que es el resultado de una con-
jugación de actores y acciones en que las familias, los 
lugares de trabajo, las empresas, la cultura y las organi-
zaciones sociales muchas veces juegan un papel tanto o 
más preponderante que las reparticiones estatales.
 1.1 UN ESTADO AL SERVICIO 
DE LAS Y LOS CIUDADANOS 
Objetivo general
 
Impulsaremos un Estado que establezca crecientes es-
pacios de cercanía con la población, para así dar res-
puesta oportuna a las aspiraciones de las personas y sus 
comunidades. El objetivo es “ciudadanizar el Estado”, es 
decir, contar con servicios que resuelvan necesidades, 
den trato digno y respuesta oportuna a la ciudadanía, 
transparenten los espacios de opacidad e impidan la 
captura de los organismos públicos por grupos de interés.
 
Propuestas
 
1.1.1 Efcacia y efciencia en la atención a la ciudadanía
 
a)  Duplicar el horario de atención de los servicios públicos.
 
Los horarios de los servicios públicos de atención al pú-
blico no responden a las necesidades de nuestra pobla-
ción. Para hacer sus trámites, las personas deben pedir 
con frecuencia una mañana libre, pues las largas flas 
y los altos niveles de congestión hacen que  no exista 
otra opción. Si bien una parte fundamental del desafío 
se debe enfocar en digitalizar el aparato estatal para que 
las personas no requieran asistir a las ofcinas, siempre 
existirán trámites que deberán realizarse de forma pre-
sencial. En los primeros 100 días de gobierno pondremos 
prioridad en la extensión de los horarios de servicios fun-
damentales para que aseguren una atención continuada 
mas allá de las 14 horas. Así ocurrirá, por ejemplo, con 
el Registro Civil, ChileAtiende, Compin, FONASA, Servi-
cio de Impuestos Internos, Extranjería, Tesorería General, 
entre otros.
 
b) Crear una autoridad con rango ministerial y dedica-
ción exclusiva para liderar la Transformación del Estado.
 
La fnalidad será liderar y coordinar las actividades ne-
cesarias para construir un Estado más efcaz y efciente, 
que entregue una mejor y más oportuna atención a la 
ciudadanía, en un proceso de mejora continua. Su fun-
ción incluirá el control de gestión, evaluación y fjación de 
metas a favor de las y los ciudadanos en la gestión públi-
ca. Para ello, deberá instaurar indicadores de desempe-
ño de los organismos públicos en la atención a usuarios, 
lo que permitirá evaluar permanentemente su efecto en 
el bienestar de la ciudadanía.
Entre sus objetivos estará revisar la estructura del go-
bierno central con la fnalidad de eliminar la duplicidad 
de funciones y las jerarquías injustifcadas, diferenciando 
entre los roles de formulación y la toma de decisiones en 
materia de políticas públicas. Además, implementará ac-
ciones operativas con el fn de formalizar centros de de-
cisión y gestión de cometidos del Estado. Todo ello con 
el propósito de transformar a las reparticiones estatales 
en unidades de servicio al público.
c)  Indicadores de desempeño.
Se instaurarán indicadores de desempeño de los orga-
nismos públicos en la atención a usuarios.
 
d) Reducción de la cantidad de ministerios desde los 
24 actuales.
 
El propósito es mejorar la gestión y efciencia del go-
bierno, concentrando ministerios que realicen labores 
similares para que sean dirigidos por una sola autoridad. 
Así, por ejemplo, el Ministerio de Obras Públicas con el 
de Vivienda y Urbanismo; o la Segegob con la Segpres. 
Asimismo, las instituciones que hoy están bajo la depen-
dencia de la Primera Dama estarán, por su afnidad, den-
tro del Ministerio de Desarrollo Social y Familia. 
Será la autoridad ministerial encargada de promover la 
Transformación del Estado la que deberá liderar la pro-
puesta de diseño, aprobación y puesta en práctica de 
esta medida.
 
1.1.2 República y ciudadanía digital para un mejor ser-
vicio a las personas
 a)  Transformación digital.
Intensifcaremos el uso de tecnologías de información 
y comunicaciones para generar una relación más ami-
gable con las personas, disminuyendo, por un lado, los 
tiempos de atención y, por otro, la burocracia que ahoga 
a las y los usuarios de los servicios del Estado. Asimismo, 
expandiremos la cobertura de internet y mejoraremos 
aceleradamente el acceso y conectividad de la pobla-
ción, especialmente en zonas aisladas del territorio na-
cional y en sectores de bajos ingresos. Reforzaremos el 
proceso de educación tecnológica en la población que 
desconoce las nuevas tecnologías, principalmente entre 
los adultos mayores. Pondremos especial urgencia a la 
implementación de la ley 21.880 de Transformación Di-
gital del Estado.
b) Integración de plataformas para una mayor y mejor 
interoperabilidad de datos:
 
1) Impulsaremos decididamente la Interoperabilidad de 
Datos dentro del Estado, con protección de información 
personal sensible, adoptando —con sentido de urgen-
cia— un estándar internacional reconocido. A partir de 
ello, implementaremos un sistema integrado, seguro y 
anonimizado de datos para mejorar las políticas públi-
cas, contando siempre con los más altos niveles de ci-
berseguridad. Ello permitirá que las solicitudes se hagan 
en una ventanilla única digital, bajo el principio de “solo 
una vez”, lo que implicará reducir la tramitación, respon-
der oportunamente a las solicitudes ciudadanas y que 
los servicios no soliciten a los ciudadanos datos que ya 
tienen, evitando así que las personas deban deambular 
por distintos organismos requiriendo certifcados con in-
formación que el Estado ya posee. La interoperabilidad 
de datos permitirá también que los poderes públicos to-
men decisiones con mayor y mejor información, un mejor 
control de los recursos públicos y un mejor servicio a las 
personas (nacionales y extranjeros residentes legalmen-
te). 
2) Daremos extrema urgencia a los trabajos orientados 
a concretar una plataforma integrada de los servicios 
electrónicos del Estado, con los más altos niveles de ci-
berseguridad. Ello, con el doble objetivo de 1) reducir la 
tramitación que deben realizar las y los ciudadanos ante 
los servicios públicos; y 2) lograr que estos organismos 
dispongan de toda la información necesaria para res-
ponder oportunamente a las solicitudes ciudadanas.
3) Avanzaremos decididamente en la atención ciudada-
na en la modalidad 24/7 a través de la ventanilla única 
digital para todos los servicios del Estado.
 
c) Identidad digital única.
 
Cada ciudadano tendrá una identidad digital, segura, 
certera y con mecanismos ciertos de verifcación, que le 
permitirá acceder a los servicios del Estado. Potencia-
remos la Cédula de Identidad con Clave Única y otros 
validadores para acceder digitalmente a los servicios del 
Estado. Además, crearemos un domicilio digital personal 
que permita al Estado notifcar e informar digitalmente a 
las y los ciudadanos.
 
d) Mejor cobertura y educación tecnológica.
 
Expandiremos la cobertura de internet y mejoraremos 
aceleradamente el acceso y conectividad de la pobla-
ción, especialmente en zonas aisladas del territorio na-
cional y en sectores de bajos ingresos. Reforzaremos 
el proceso de educación tecnológica y alfabetización 
digital, principalmente de los adultos mayores, con el 
propósito de familiarizarlos con las nuevas tecnologías. 
A nivel escolar, avanzaremos hacia la sufciencia digital 
para mejorar las oportunidades de los niños y niñas de 
nuestro país. Propondremos que el acceso a internet sea 
reconocido como un derecho y que las y los ciudadanos 
puedan relacionarse digitalmente con el Estado sin ne-
cesidad de trámites presenciales. Finalmente, estable-
ceremos una gobernanza de la ciberseguridad en todos 
los ámbitos del Estado, promoviendo la cultura y la inno-
vación, la ciberdefensa y la protección de la infraestruc-
tura crítica de nuestro país.
  1.1.3 Administración pública
 
a)  Creación de la Agencia de Evaluación de Programas 
Públicos.
Enviaremos un proyecto de ley al Congreso Nacional 
para la implementación de esta Agencia como organis-
mo autónomo constitucional, la que considerará el dise-
ño de un Sistema Nacional de Evaluación de Programas 
Públicos. Desde allí, constituiremos un sistema integrado 
y coherente de evaluación de programas públicos, pres-
tando especial atención a los programas que obtengan 
evaluaciones negativas. Esto permitirá tomar las decisio-
nes necesarias para asegurar que los recursos públicos 
sean utilizados en acciones que mejoran el bienestar 
ciudadano.
 
b) Avanzar hacia un Estado abierto.
Promoveremos el acceso ciudadano a datos e informa-
ción almacenada por los diversos organismos del Es-
tado. Estimularemos a ciudadanos y organismos de la 
sociedad civil a colaborar en la identifcación, análisis, 
determinación y priorización de problemas públicos, así 
como a construir soluciones más efectivas que respon-
dan a las necesidades y aspiraciones ciudadanas. De ese 
modo, fomentaremos el involucramiento ciudadano en 
la gestión de los asuntos públicos, evitando que ello sea 
capturado por pequeños grupos de infuencia, presión 
y/o interés. Buscaremos simplifcar los datos entregados 
para que la gran mayoría de la ciudadanía los pueda leer 
e interpretar. Incentivaremos la participación ciudadana 
mediante consultas realizadas en línea, a través de las 
cuales cada ciudadano, con su clave única o con su car-
né de identidad, pueda emitir su opinión y preferencias.
 
c)  Un Estado que de verdad rinda cuentas.
La rendición de cuentas debe dejar de ser un acto for-
mal sin consecuencias. Tanto los propósitos y objetivos 
permanentes como las metas periódicas serán públicas 
y comunicadas a la ciudadanía con anterioridad. Se for-
mará un Consejo Ciudadano, con personas de altas cali-
fcaciones e idoneidad, que tendrá la misión de diseñar y 
efectuar el monitoreo al funcionamiento del Sistema de 
Rendición de Cuentas y proponer las mejoras que fueran 
necesarias.
d) Un Estado más transparente.
Se perfeccionarán las normas sobre transparencia, de 
modo de mejorar el acceso ciudadano a la información 
pública. También se expandirá la cobertura de la ley 
20.285 a todos los poderes públicos y organismos que 
hoy no están regidos por dicha ley. Asimismo, se modi-
fcará el sistema de nombramiento de las y los conseje-
ros del Consejo para la Transparencia, dejando atrás el 
cuoteo político que lo caracteriza y evitando la captura 
de este organismo por parte de grupos de interés. Las y 
los consejeros serán personas de probada competencia, 
trayectoria y solvencia en el tema.
El deber de transparencia de todos los organismos del 
Estado se extenderá a la comunicación de propósitos y 
objetivos que persiguen los órganos públicos —los que 
deberán estar inscritos en sus plataformas de comunica-
ción, ser conocidos y asumidos por sus integrantes—, a 
las acciones emprendidas para lograr esos objetivos y a 
los resultados de esas acciones.
Además, buscaremos mejorar y acelerar la tramitación 
de la ley de protección de datos, actualmente en el Con-
greso, de modo que pueda ser aprobada prontamente.
e)  Aceleración de la profesionalización de la adminis-
tración pública.
Pondremos un fuerte acento en el estricto cumplimiento 
de las normas éticas que rigen la actuación de los fun-
cionarios públicos. Se priorizará la estabilidad de perso-
nas designadas en cargos a través del Sistema de la Alta 
Dirección Pública. Revisaremos el régimen jurídico para 
regularizar al alto número de funcionarios a contrata y a 
 honorarios. Estableceremos nombramientos plurianua-
les con pleno respeto a los derechos laborales de todo 
trabajador. Quienes tengan un cargo en propiedad lo 
mantendrán.
 
f)  Fin al cuoteo.
 
Avanzaremos en el diseño de sistemas que eviten el 
cuoteo, el patronazgo, el clientelismo y el uso político de 
la administración pública. Seguiremos perfeccionando 
el Sistema de la Alta Dirección Pública, evitando también 
el cuoteo político en la designación de sus consejeros.
Fortaleceremos el Servicio Civil como organismo central 
en la tarea de creación de capacidades y regulador del 
ciclo de vida laboral.
g) Mejora de los gobiernos corporativos de la adminis-
tración pública.
Promoveremos el establecimiento de gobiernos corpo-
rativos en los organismos autónomos, de modo que no 
dependan de la voluntad de una sola persona y puedan 
recoger una pluralidad de visiones. Con la fnalidad de 
imprimir mayor efectividad a su gestión, extenderemos 
la experiencia de órganos como el Banco Central, el 
SERVEL y la Comisión de Mercados Financieros a otros 
como la Contraloría General de la República y el Mi-
nisterio Público. Quienes se integren a estos gobiernos 
corporativos deberán ser personas con conocimientos y 
mérito profesional en el ámbito de acción del respecti-
vo organismo autónomo, trayectoria destacada y mérito 
profesional.
1.1.4 Desconcentración y descentralización del Estado
 
a)  Desconcentración y descentralización de la gestión.
 
Daremos extrema urgencia a los estudios que permitan 
aplicar este principio a la gestión de gobierno y, con ello, 
avanzar y apurar los procesos de descentralización en 
marcha. Avanzaremos en la aplicación del principio de 
subsidiariedad competencial, de modo que los niveles 
subnacionales sean los que tengan prioridad sobre las 
competencias y recursos capaces de dar respuesta a 
las aspiraciones ciudadanas en su ámbito de actuación. 
El propósito es atender de manera más pronta, digna y 
efciente a las y los ciudadanos desde la estructura del 
Estado más cercana a la situación que afecta a sus co-
munidades inmediatas.
 
b) Separaremos la gestión profesional de la administra-
ción pública de la gestión política del gobierno.
 
Reduciremos el número de cargos políticos y estable-
ceremos una estructura de funcionamiento para que las 
grandes decisiones se adopten en los niveles políticos 
correspondientes. Su implementación estará a cargo de 
agencias públicas ágiles, desburocratizadas, con pocos 
niveles jerárquicos, altamente profesionalizadas y meri-
tocráticas. Ello permitirá apoyar y avanzar decididamente 
hacia una descentralización efectiva, donde las agen-
cias a cargo de su implementación se transformen en 
un efectivo y ágil instrumento de gestión para los gober-
nadores y gobiernos regionales, poniendo en práctica el 
principio de “subsidiariedad competencial”.
 
1.1.5 Potenciamiento de alianzas público-privadas
 
a) Favoreceremos el involucramiento de la sociedad ci-
vil en la implementación de soluciones a los problemas 
públicos, siguiendo los ODS 17. Mejoraremos las condi-
ciones para que ONGs, fundaciones y corporaciones sin 
fnes de lucro, empresas y otras organizaciones del tercer 
sector puedan contribuir al bienestar ciudadano. También 
favoreceremos la organización de las comunidades para 
que puedan acceder a recursos profesionales, técnicos y 
tecnológicos con el fn de que autogestionen soluciones 
a sus problemas. Todo ello, en un marco de estrictas re-
gulaciones y asegurando el cumplimiento de exigentes 
estándares éticos
 1.2 MEJORES REGIONES 
PARA UN PAÍS MÁS
JUSTO Y PRÓSPERO 
Objetivo general
 
Nuestro gobierno se preocupará especialmente por el 
desarrollo y bienestar de las regiones. El objetivo es lle-
var a cabo una descentralización inteligente que, por un 
lado, entregue mayores recursos a las regiones y, por 
otro, impulse una mejor y mayor equidad territorial. Aspi-
ramos a que las demandas locales sean oídas para que 
las políticas públicas surjan de las distintas necesidades 
y demandas territoriales. Con ello en mente, se trabajará 
con los municipios y gobiernos regionales en la prepara-
ción de instancias plebiscitarias capaces de tomar deci-
siones sobre proyectos que afecten la vida cotidiana de 
las personas y sus comunidades.
 
Propuestas
1.2.1 Fomento a la actividad productiva en regiones
 
a)  Desarrollo de políticas territoriales.
 
Se requiere trabajar con los organismos estatales, regio-
nales y nacionales como CORFO y SERCOTEC en pos 
de una agenda de desarrollo regional, con un foco en la 
reactivación económica y en la estimulación de la malla 
productiva de las regiones. El diseño debe ser participa-
tivo y con mesas público-privadas.
 
b)  Incentivo a las inversiones.
 
Se establecerá un régimen de depreciación instantánea 
por un 100% del valor de adquisición de bienes de in-
versión en territorios prioritarios. Se incluirá la inversión 
en activos intangibles (propiedad industrial, derechos de 
autor y nuevas variedades vegetales, entre otros) en las 
zonas más rezagadas.
 
c)  Acceso a crédito para pymes que se instalen en re-
giones.
 
Fogain y Fogape especiales con coberturas para acceso 
a crédito de empresas que se instalen en regiones.
 
d)  Zona Franca en la Región de la Araucanía.
 
Permitirá el desarrollo industrial de la zona, creación de 
empleos, generación de economías de escala generan-
do mayor competitividad en la zona.
 
e)  Recursos Hídricos.
 
Se descentralizará la administración y la gestión de re-
cursos hídricos, empoderando a las ofcinas regionales 
para que velen por los intereses de la cuenca hidrográ-
fca. Además, se desarrollará infraestructura de diversas 
escalas para recolectar y almacenar aguas lluvias en dis-
tintas cuencas del país.
 
1.2.2  Mejorar las condiciones de vida, oportunidades 
laborales y participación en las decisiones locales de 
quienes viven o migran a regiones
 
a)  Se establecerá el territorio como base de las políti-
cas públicas.
 
El territorio y su especifcidad debe ser reconocido a la 
hora de diseñar e implementar políticas de salud, edu-
cación, recuperación económica o vivienda, entre otras, 
con el propósito explícito de que las condiciones que en-
frentan los habitantes de las regiones sean equitativas 
con las del resto del país.
 
b)  Se generarán marcos de descentralización, demo-
cratización y participación.
 
El objetivo es trabajar con las municipalidades y gobier-
nos regionales para implementar instancias de consultas 
y plebiscitos locales para la decisión de proyectos que 
afecten la calidad de vida de las y los ciudadanos y no 
sean decisiones unilaterales de las autoridades de la 
zona.
 c)  Priorización de los territorios rezagados.
 
1.2.3  Impulsar la equidad territorial
 
a) Perfeccionar y empoderar a los Gobiernos Regionales, 
ajustando y volviendo más transparente su relación con 
el presidente de la República.
 
b) Establecer indicadores de seguimiento económico, 
social, presupuestario con el fn de realizar seguimiento 
de las políticas públicas por región, favoreciendo el im-
pulso y desarrollo de aquellos territorios más rezagados.
 
c) Generar ingresos propios del territorio para evitar la 
dependencia de la asignación central. Actualmente las 
patentes se pagan en la comuna donde se ubica la casa 
matriz y de ahí se distribuye proporcionalmente en los 
municipios. Proponemos cambiar el mecanismo de pago 
de patentes con una fórmula que considere la actividad 
económica realizada en el territorio.
 
d) Reformar la fórmula de distribución de los recursos del 
Fondo Común Municipal (FCM), de modo de aumentar 
sustancialmente las transferencias hacia las comunas 
que presentan mayor pobreza y que no tienen capacidad 
de generar ingresos propios.
 
e) Reformar el Sistema Nacional de Inversiones (depen-
diente del MDSF) y el Fondo Nacional de Desarrollo Re-
gional (dependiente de la SUBDERE) por medio de la 
incorporación de parámetros que tomen en cuenta las 
prioridades y necesidades locales, considerando crite-
rios de cohesión social, sostenibilidad y aporte al creci-
miento del lugar en que se emplaza el proyecto. También 
se requiere mejorar la transparencia en ejecución de fon-
dos asignados, mecanismos de postulación y evaluación 
de impacto de los proyectos fnanciados.
 1.3 DERECHO A VIVIR
CON SEGURIDAD
Objetivo General
 
Nuestro plan de gobierno contempla una reestructura-
ción de las policías nacionales y un nuevo sistema de 
alerta temprana con el fn de volver a garantizar, a las 
personas y a sus comunidades, el derecho a vivir con se-
guridad. El país enfrenta en la actualidad una serie de 
delitos que afectan directamente la vida y el bienestar 
de las familias más vulnerables, como el narcotráfco, 
una realidad que el Estado debe combatir con mayores 
recursos económicos y de inteligencia. A ello debemos 
sumar una revisión y actualización de las fguras y las 
normas de los procedimientos penales en Chile, espe-
cialmente en relación con la obtención de evidencia. 
Nuestras medidas tienen por objeto reforzar cuatro áreas 
que se complementan entre sí: la prevención social, la 
capacidad disuasiva del aparato de control, la efectivi-
dad conjunta de jueces y policías, y la reinserción.
Propuestas
1.3.1  Crear un Ministerio de Seguridad y Orden Público
Separaremos las funciones políticas de las funciones de 
seguridad nacional albergadas en el Ministerio del Inte-
rior, creando un nuevo Ministerio.
 
Lo anterior nos permitirá contar con servicios más ef-
cientes a la hora de realizar las funciones encomendadas 
por la ley, haciendo frente a una creciente sensación de 
inseguridad predominante en la ciudadanía. Las condi-
ciones de seguridad que requiere la población se han 
modifcado sustantivamente desde octubre de 2019, con 
la instalación de bandas delincuenciales (Crimen Orga-
nizado) que controlan territorio y afectan directamente 
la calidad de vida de las personas. Por ello, este nuevo 
Ministerio nos permitirá planifcar, anticipar y tener ac-
ciones evaluables por resultados en áreas tales como: 
(i) coordinación de policías; (ii) estrategias de focalización 
en prevención y persecución de delitos como en la de-
fnición de ejes integradores desde una perspectiva de 
seguridad integral (iii) lograr niveles efcientes de intero-
perabilidad en base a planifcaciones especifcas por ma-
crozonas. Esta separación debe incluir rango ministerial 
para que las políticas de seguridad y orden público se 
alineen con la agenda gubernamental. 
Dicha iniciativa tiene como fnalidad fortalecer e imple-
mentar una conducción civil de las capacidades institu-
cionales del Estado, incluyendo a las policías, y resolver 
la descoordinación de policías nacionales con estamen-
tos gubernamentales, subsanando la falta de orientación 
real en términos de políticas públicas y permitiendo una 
planifcación y supervisión para enfrentar nuevos desa-
fíos, facilitar la transparencia institucional e impedir irre-
gularidades administrativas. Asimismo, apoyará en su 
planifcación y gestión a las policías para asegurar tanto 
el control civil de sus procesos como el pleno respeto a 
los DDHH en su actuar. Al igual que en las experiencias 
exitosas a nivel mundial, el nuevo organismo deberá en-
focarse en dos grandes áreas: seguridad y emergencias.
 
1.3.2  Nuevo Sistema Nacional de Alerta Temprana 
La prevención es el primer y más fundamental paso si 
queremos que nuestros jóvenes no se vean involucrados 
en el mundo delictual. Para esto, crearemos un Sistema 
Nacional de Alerta Temprana, que tendrá por objeto la ar-
ticulación e interoperabilidad de los distintos organismos 
que hacen posible que las nuevas generaciones crezcan 
y se desarrollen en ambientes seguros y protegidos. Este 
sistema estará radicado en el nuevo Ministerio de Seguri-
dad Pública, y contará con la información necesaria para 
detectar anticipadamente las condiciones de riesgo, con 
el fn de articular la oferta y la intervención del Estado de 
manera diferenciada y especializada. 
Se potenciará la coordinación intersectorial entre los or-
ganismos con responsabilidades en la generación de las 
condiciones de seguridad, como es el caso de Aduanas 
 y otras instancias que se defnirán en la propuesta le-
gislativa. El sistema se coordinará con los municipios en 
materia de prevención, fortaleciendo sus capacidades 
tanto en fondos disponibles para la ejecución desde el 
gobierno local como en el soporte que pueden entregar 
los Consejos Comunales de Seguridad Pública.
 
1.3.3 Nueva estructura de las policías nacionales
a)  Reforma y modernización de Carabineros de Chile y 
de la Policía de Investigaciones.
 
La existencia de policías especializadas, transparentes, 
responsables y al servicio de la comunidad es un im-
perativo en un Estado democrático. Avanzaremos, con 
decisión y en conjunto con las policías, en una serie de 
transformaciones que les permitan cumplir sus funcio-
nes con miras a servir y proteger a la comunidad. Es ne-
cesario modifcar la institución de Carabineros de Chile. 
Desde su creación en 1927 dicha institución ha realizado 
diversas funciones de seguridad, protección y orden que 
hoy requieren de una actualización con el fn de asegurar 
el cumplimiento de sus labores respetando el Estado de 
derecho, los derechos humanos y las leyes de la Repú-
blica. Las policías, como todo organismo público, están 
al servicio de las personas y responden a la autoridad 
democráticamente electa. Fortaleceremos la relación 
entre la autoridad a cargo de la seguridad pública y los 
mandos policiales, generando procesos periódicos más 
claros y efcientes de rendición de cuentas y retroalimen-
tación permanente. Asimismo, tanto el Ministerio de Se-
guridad Pública como las Fuerzas de Orden y Seguridad 
deberán contar con una institucionalidad dedicada a ge-
nerar coordinación estratégica, logística y administrativa, 
con el respectivo traspaso y fujo de información desde 
las policías a la autoridad civil.
b) Mejora y potenciamiento de la labor preventiva de 
Carabineros basada en tres pilares: 
I. Crecimiento de la planta: 
• Trabajaremos para que en cada region exista una es-
cuela de formación y los carabineros que allí se formen 
alimenten las unidades de esas regiones. 
• Civiles (técnicos jurídicos) podrán realizar funciones ad-
ministrativas que hoy cumplen carabineros. 
• Incrementaremos los medios logísiticos para recorrer 
mayores distancias y llegar más rápido a los llamados de 
auxilio. 
• Crearemos una unidad dependiente del Ministerio de 
Seguridad Pública, que se encargue de los procesos de 
adquisición del parque vehicular y del control y gestión 
del parque vehicular de Carabineros.
• Incoporaremos tecnología, mediante una aplicación 
que actualmente desarrolla Carabineros, que permita 
que el carabinero pueda obtener rápido y en terreno to-
dos los antecedenes de una persona o un vehículo, y cá-
maras corporales  orientadas a captar en todo momento 
la actuación de cada carabinero.
II. Externalización: 
• Externalizaremos funciones como la administración de 
su parque vehicular, adquisición de equipamiento tec-
nológico, seguimiento de proyectos de ley de obras en 
construcción de cuarteles, administración de hospitales, 
adquisión de prendas de vestir y adquisición de aerona-
ves. 
III. Carrera funcionaria:  
• Se debe reformular la carrera funcionaria institucional, 
en la que se le dé merito a las competencias, acorde a 
una policía moderna, en que puedan seguir avanzan-
do y escalando a los altos cargos, aquellos que se han 
propuesto y acrediten tener las competencias para lo 
requerido.
a. Un sistema único de postulación a escuelas matrices, 
cuya selección esté basada en el mérito.
b. La posibilidad de que primeras antigüedades de la Es-
cuela de Subofciales pasen al año siguiente a Escuela 
de Ofciales. 
 c. Que se retome que jóvenes profesionales puedan pos-
tular a la Escuela de Carabineros, y se les puede convali-
dar parte del curso, como hizo la PDI hace algunos años. 
• Mejorar los sueldos en base al cumplimiento de objeti-
vos, como por ejemplo los Programas de Mejoramiento 
de la Gestión (PMG), como existe en los servicios públi-
cos. 
• Que no exista el retiro, sino la reserva de los carabine-
ros, lo que permite hacer llamado para que regresen al 
servicios en casos de emergencia o para prestar deter-
minadas labores como por ejemplo atender en la guar-
dia o conducir un vehículo.
b) Impulsaremos la especialización de las policías
.
Dotaremos a las policías de conocimientos específcos 
y competencias necesarias para el cumplimiento de los 
distintos roles que desempeñan. La gestión del orden 
público o el combate al narcotráfco son ejemplos de la 
necesidad de contar con personal policial plenamente 
capacitado y con los recursos logísticos necesarios para 
el cumplimiento efciente y efcaz de sus tareas. Se in-
cluirá:
1) Una institución policial vial separada de Carabineros de 
Chile. Es necesario contar con una policía que promueva 
la seguridad vial, ejecutando las normas del tránsito de 
acuerdo con la ley vigente. La segmentación del cuerpo 
policial existente permitiría la especialización y focaliza-
ción en materias de orden y seguridad de las distintas 
ramas del ejercicio policial.
2)  Una institución especializada en narcóticos y en la 
persecución del delito asociado al tráfco y microtráfco 
de drogas.
3) Adicionalmente, crearemos una organización dentro 
de Carabineros para tareas de Control de Orden Públi-
co, con mando aparte y que dependa directamente del 
Ministro de Seguridad Pública. Para su preparación trae-
remos instructores especializados en control de orden 
público desde Canadá - una de las pocas policías en el 
mundo no cuestionadas en Derechos Humanos - y en-
viaremos Carabineros a formarse en otros países. 
c)  Nuevo modelo de relacionamiento de las policías 
con la comunidad.
Promoveremos la apertura de las policías hacia la comu-
nidad. Avanzaremos en generar las capacidades nece-
sarias en las policías para que las personas conozcan el 
actuar policial y su funcionamiento, creando además ins-
tancias periódicas de rendición de cuentas y de diálogo 
con funcionarios policiales. La ciudadanía debe saber lo 
que hacen sus policías y, asimismo, contar con canales 
reales de comunicación para hacer llegar sus inquietu-
des y requerimientos.
 
1.3.4  Reestructuración de la inteligencia Policial
a)  Nueva y moderna organización para el desarrollo de 
la inteligencia policial y criminal.
La información es fundamental a la hora de prevenir 
delitos. Su uso, recopilación y análisis es una condición 
básica si se quiere entender un fenómeno complejo, 
dinámico y en constante sofsticación que genera de 
manera permanente  nuevas y diversas amenazas. Im-
pulsaremos una nueva y moderna organización para el 
desarrollo de la inteligencia policial y avanzaremos en la 
generación de una inteligencia criminal que esté acorde 
a las necesidades de anticipación y análisis que oriente 
el despliegue de los recursos policiales para prevenir y 
perseguir a los delincuentes, ello supone especializa-
ción, desarrollo de metodologías de anticipación a las 
amenazas, trabajo interdisciplinario e interagencia basa-
do en un enfoque sistémico de la inteligencia, que per-
mita coordinar y aunar todas las acciones bajo una sola 
dirección y con objetivos comunes. Esto permitirá contar 
con un apoyo concreto, desde una perspectiva policial y 
criminal, a las autoridades del Ministerio como de Fisca-
lía contar con más y mejor información para la toma de 
 decisiones estratégicas en materia de seguridad. 
1.3.5 Creación de una Política Nacional contra el Crimen 
Organizado
a)  Política nacional contra el crimen organizado con un 
modelo integral e interinstitucional.
El crimen organizado ha ido instalándose de manera cada 
vez más profunda en nuestro país, y con este, la violencia 
que afecta especialmente a los barrios más vulnerables. 
Es urgente el diseño transversal de una política nacional 
contra el crimen organizado, con un modelo integral e in-
terinstitucional que priorice su acción en el combate al 
lavado de activos fnancieros.
 
b) Creación de una policía especializada contra el nar-
cotráfco.
Mediante la creación de una Policía Especializada en Trá-
fco (PET), proponemos una estrategia de organización y 
coordinación a través de una sola agencia en todo el te-
rritorio nacional. La iniciativa se asimila a la creación de la 
DEA en Estados Unidos, destinada al control de drogas y 
al enfrentamiento del narcotráfco. Para el funcionamien-
to de la PET proponemos:
1) Combinar tres instituciones ya existentes: la Jefatura 
Nacional Antinarcóticos y la Subdirección de Inteligencia 
del Crimen Organizado y Seguridad Migratoria (ambas 
dependientes de la PDI); y el OS7 de Carabineros.
2) Crear una escuela de formación especializada que ca-
pacite y prepare a sus miembros durante al menos 5 años 
de formación.
3) Dotar de Autonomía presupuestaria a la PET.
4) Mejorar y aumentar las herramientas tecnológicas para 
investigar los delitos y controlar el fujo de dinero ilegal.
5) Entregar vía ley herramientas especializadas para el 
uso de estrategias de intervención y persecución del de-
lito organizado.
6) Generar la capacidad de ascenso, remuneración y 
rotación en el territorio para evitar riesgos de captura u 
otros peligros que Carabineros actualmente enfrenta.
 
c)  Control del lavado de activos.
 
Solo neutralizando los capitales y ganancias provenien-
tes de las actividades ilícitas de las organizaciones cri-
minales podremos acabar con ellas. Robusteceremos el 
trabajo de la Unidad de Análisis Financiero (dependiente 
del Ministerio de Seguridad Pública), ampliando el nú-
mero de entidades obligadas a reportar transacciones y 
expandiendo sus capacidades para enfrentar no solo de-
litos asociados al narcotráfco, sino también el cohecho, 
la corrupción y el contrabando. Para ello, aumentaremos 
su presupuesto para desarrollar más herramientas efca-
ces para la prevención y combate del lavado de activos.
 
d) Estrategia multisectorial con 3 pilares:
 
1) Decisiones institucionales, bajo conducción civil, que 
mejoren la acción, en general,  de las policías, Carabine-
ros en Chile y organismos cooperadores del Estado para 
tales  fnes.
2) Aumentar las sanciones e impedir benefcios a aque-
llos que han sido condenados por delitos relacionados a 
las drogas.
3) Crear una estrategia con respecto a no penalizar el 
consumo, de manera de incentivar las denuncias, gene-
rando un refuerzo sustancial del estado de protección y 
rehabilitando a aquellos que han caído en adicciones por 
culpa del microtráfco.
1.3.6 Nuevo código penal, nuevos delitos y medios pro-
batorios
 
a) Adecuaremos la legislación penal y procesal penal 
para que puedan abordar los problemas actuales, eli-
minando espacios de impunidad y defciencias técni-
cas que impidan sancionar a quien cometa un delito.
 
 Se requiere urgentemente una revisión y actualización 
de las fguras y de las normas de los procedimientos 
penales, especialmente en relación con la obtención de 
evidencia. Revisaremos y evaluaremos la proporcionali-
dad existente entre las penas de los distintos delitos para 
que, por un lado, no se generen desigualdades indesea-
das y para que, por otro, los delitos violentos o de cuello 
y corbata sean castigados con todo el rigor de la ley. Asi-
mismo, aquel que abuse de una condición de privilegio 
o cargo público para cometer delitos deberá cumplir pe-
nas efectivas y será impedido de ejercer cargos públicos 
de forma permanente.
 
1.3.7  Nueva política carcelaria
Diseñaremos una política integral de cárceles y las orga-
nizaremos de acuerdo con los delitos cometidos por sus 
internos y su nivel de riesgo y necesidad de intervención, 
considerando si son primerizos o reincidentes. Así, crea-
remos e implementaremos programas de reinserción y 
rehabilitación focalizados y específcos para los distintos 
casos.
1.3.8  Innovación, ciencia y tecnología al servicio de las 
capacidades del Ministerio Público y las policías
La mayor complejidad de los delitos hace necesario que 
la Fiscalía y las policías puedan utilizar todas las herra-
mientas y tecnologías permitidas en un Estado de De-
recho para generar la evidencia necesaria que permita 
castigar a los responsables. En esa línea, los controles 
judiciales al actuar del Ministerio Público y de las policías 
deben estar orientados al respeto de las garantías de las 
personas y no a constituirse como obstáculos o barreras 
para que las personas puedan acceder a la justicia.
 
1.3.9  Red Nacional de Emergencias para prevenir y en-
frentar desastres y catástrofes naturales
 
Crearemos una Red Nacional de Emergencias que inte-
gre el trabajo colectivo ante estas situaciones.
 
Chile es un país con alto riesgo de desastres y catástro-
fes naturales que afectan a todo el país, especialmente a 
las familias más vulnerables. La coordinación y articula-
ción de las instituciones que contribuyen a la prevención 
y gestión de emergencias es fundamental si queremos 
atender oportunamente a quienes sufren las consecuen-
cias de estas amenazas. Crearemos una Red Nacional de 
Emergencias, radicada en el Ministerio de Seguridad Pú-
blica, que permita integrar el esfuerzo y trabajo de quie-
nes ayudan en estas emergencias.
 1.4 LA CRISIS DE LA
MACROZONA SUR
Es un hecho incuestionable que en múltiples lugares de 
la llamada Macrozona Sur ya no existe el Estado de Dere-
cho. El territorio está militarizado, y no por el Estado, sino 
más bien por los terroristas y narcotrafcantes.
 
Es clave abordar este desafío para así poner fn al con-
ficto y generar una estrategia de desarrollo a largo plazo. 
El terrorismo, el narcotráfco y la cuestión indígena son 
asuntos distintos, pero deben abordarse a través de una 
estrategia coherente. Para nuestro gobierno, los puntos 
clave en este desafío son recuperar el Estado de Dere-
cho y avanzar en la reparación del daño causado.
1.4.1 Reparar el Estado de Derecho 
a) Nuestro gobierno hará uso de todas las herramientas 
legales y constitucionales disponibles para devolver la 
paz a la región, incluida la declaración de Estado de sitio.
b) Nos apoyaremos en la experiencia de las fuerzas mi-
litares de ser necesario, con el propósito de recuperar el 
control de la zona y aprehender a quienes han cometido 
delitos y se encuentran prófugos.
c) El proceso se llevará adelante con la participación de 
veedores internacionales, para así garantizar el apego 
irrestricto al respeto por los DD.HH.
d) Crearemos tribunales especiales fuera de la región 
para asegurar un juicio justo.
e) Los recursos para actuar en la zona deben ser de es-
tándar militar, por lo cual deben provenir de los recursos 
de las Fuerzas Armadas. Es por ello que los Carabineros 
deben plantear sus necesidades al Estado Mayor Con-
junto para que ellos realicen los procesos de compra del 
equipamiento y luego sea entregado a Carabineros.
1.4.2 Reparar al daño causado
a) Avanzar en la aprobación de una ley de reparación in-
tegral a las víctimas de violencia en la zona.
b) Generar un plan de inversión regional que le devuelva 
el crecimiento a la zona. Entre las medidas se cuentan:
• Programa especial de inversión junto a ProChile
• Crear una zona franca en la zona de Araucanía y Arauco 
que incentive el desarrollo potencial de la región, asegu-
rando un rol central a los pueblos indígenas de la zona.
• Chile Compra con enfoque regional, pyme e indígena.
• Estrategia para la agroindustria local, acompañada de 
una nueva política de tierras.
1.5 Seguridad tecnológica
 
Como gobierno, queremos desarrollar un mundo hiper-
conectado más seguro para los ciudadanos, las empre-
sas y los servicios esenciales. Esto se realizará por medio 
de la aplicación de medidas que minimicen los riesgos 
que conlleva la hiperconexión, entendiendo que el es-
pacio digital se ha convertido en algo vital para la socie-
dad y la economía de Chile. Nuestro país ha sido pionero 
en avanzar en la trasformación digital del Estado como 
también en suscribir acuerdos como el DEPA para gene-
rar plataformas adecuadas en la evolución del comercio 
mundial.
 
Por lo anterior, queremos que en Chile se aprovechen al 
máximo las oportunidades que otorga el mundo digital, 
sin sufrir daños o pérdidas para nuestros compatriotas. 
Por eso es clave transmitir a la ciudadanía que su infor-
mación personal o comercial se encuentra segura y, por 
ende, no caerá en manos de ciberatacantes.
 
1.4.1 Ciberseguridad y amenazas tecnológicas
 
a) Gestionar las amenazas tecnológicas a través de una 
Agencia Nacional de Ciberseguridad, autoridad que será 
responsable de implementar una estrategia que coor-
 dine a las restantes entidades de Gobierno, mundo pri-
vado, academia y ciudadanía. Así mismo, establecerá 
relaciones colaborativas internacionales mediante me-
canismos de cooperación y diálogo con otros países, con 
organismos internacionales e iniciativas multilaterales. El 
objeto de estas medidas será desarrollar capacidades, 
programas de educación e intercambio de experiencias, 
aprovechando el conocimiento y el liderazgo de países 
socios. 
 
b) Trabajaremos en el desarrollo de las capacidades téc-
nicas y tecnológicas, en el crecimiento de la industria de 
ciberseguridad del país y en el fomento de la educación 
en esta materia para mantenernos al día ante las amena-
zas cibernéticas. Es aquí donde la vinculación del Esta-
do y el mundo privado con la academia es fundamental, 
especialmente para impulsar programas educativos 
y prácticas profesionales que disminuyan las distintas 
brechas en este ámbito. De esta forma, se posicionará a 
las universidades, centro de formación técnica y centros 
de estudio como capacitadores técnicos y difusores de 
buenas prácticas y conocimiento en ciberseguridad.
c) La ciberseguridad es un tema multidisciplinario e inte-
ragencia, por lo que se incorporará paulatinamente una 
formación en ciberseguridad en el sistema educacional 
– incluidas las FF.AA. y policías - buscando minimizar las 
vulnerabilidades y amenazas a las cuales se ve expuesto 
el alumno por el uso de estas tecnologías.
d)Estrechamente ligado al problema de ciberseguridad 
está el desarrollo del concepto de infraestructuras críti-
cas, el cual no se encuentra debidamente institucionali-
zado y es clave para defnir prioridades y asignar recursos 
en seguridad y ciberseguridad.
e) Proteger el ecosistema tecnológico de Chile, para ser 
capaces de responder proactivamente a las amenazas, 
mediante un mecanismo de colaboración integral y 
transversal entre el mundo público, privado, academia 
y la sociedad civil, por medio del fortalecimiento del rol 
analítico, preventivo y normativo de los tres grandes ac-
tores públicos en el ciberespacio; el Centro de Respuesta 
a Incidentes (CSIRT-CHILE), el Centro Nacional de Ciber-
seguridad PDI y la Agencia Nacional de Inteligencia (ANI).
 
1.4.2 Protección de datos personales
Se avanzará en el uso y la protección de datos perso-
nales de forma dual: protegiendo los derechos y datos 
personales de los ciudadanos y, al mismo tiempo, fo-
mentando un mercado digital responsable que permita a 
nuestro país competir en el escenario mundial. La actual 
ley chilena está desactualizada para los nuevos desafíos 
y tecnologías, por lo que es urgente adaptarla. Para ello, 
es necesario impulsar la aprobación del proyecto de ley 
ya existente en esta materia, que actualiza la norma de 
protección de datos personales para cumplir con los es-
tándares internacionales, como también la creación de 
una futura autoridad para la protección de dato, que ten-
ga una misión única y de carácter independiente.
 1.5  DEFENSA PARA LOS 
DESAFÍOS DE LOS NUEVOS 
TIEMPOS
La segunda década del siglo XXI comenzó con desafíos 
importantes para la seguridad, como en el caso de ac-
tual pandemia y sus efectos. Estas encrucijadas exigen 
nuevas formas de pensar y actuar en lo que corresponde 
a Defensa Nacional. A esto se suma la necesidad de pro-
yectar estas materias de acuerdo con los estándares que 
demanda una democracia que enfrenta nuevos retos en 
la protección de los intereses nacionales considerando 
altos estándares en ámbitos de transparencia, igualdad 
y participación.
 
1.5.1 Fuerzas Armadas centradas en la persona
 
a) Fuerzas Armadas más disponibles para la protección 
y apoyo de las personas.
 
El mundo enfrenta diversos desafíos, entre los que se 
cuentan el cambio climático, la pandemia y las nuevas 
condiciones de seguridad que garanticen la integridad 
territorial y la calidad de vida de la población. En ese 
contexto, se hace necesario pensar el rol de las Fuerza 
Armadas no solo en función de sus naturales caracterís-
ticas, sino como parte integrante de la institucionalidad 
del Estado, considerando sus capacidades a desplegar 
en distintos escenarios. Ello signifca profesionalización 
por una parte y el uso dual de parte de sus recursos para 
contribuir efectivamente a la mitigación de riesgos y a 
la actuación oportuna ante desastres en todo el territo-
rio nacional, como también apoyar labores públicas en 
momentos críticos como la pandemia y también proveer 
apoyo técnico y profesional en situaciones específcas. 
 
Por esta razón, creemos que se suman a las capacida-
des del Estado para afrontar situaciones que requieren 
de acciones efectivas, lo que hace necesario poder do-
tarlas de mayores herramientas para permitirles cubrir el 
país con el máximo de efciencia, así como también el 
ser capaces de desplegar en forma inmediata los recur-
sos necesarios para el apoyo a la conectividad terrestre, 
marítima y aérea a localidades aisladas de nuestro país. 
En este sentido, se optimizará el empleo de los recur-
sos asignados a la Defensa, a través del Estado Mayor 
Conjunto, en un marco de efcacia, efciencia, probidad y 
transparencia, promoviendo una alta valoración ciudada-
na a la función de la Defensa, a la calidad y compromiso 
de su personal y a la corrección en que se emplean los 
recursos que el Estado ha decidido invertir.
 
b) Fuerzas Armadas y género
 
Chile es signatario de la resolución 1325, “Mujeres, Paz 
y Seguridad”, del año 2000, la que ha incentivado al au-
mento considerable de la representación e integración 
de las mujeres en las Fuerzas Armadas tanto a las ca-
denas de mando y toma de decisiones, como también a 
las labores militares administrativas y de combate. Para 
esto, proponemos evaluar de forma permanente la inte-
gración efectiva de las mujeres y promover políticas con 
perspectiva de género para eliminar esta brecha en las 
labores militares y en el sector defensa en general, to-
mando en consideración las políticas de reparación a las 
vulnerabilidades específcas de mujeres en la vida militar.
 
1.5.2 Defensa Nacional más efciente y transparente
 
a) Liderazgo y responsabilidad civil en Defensa
 
Las Fuerzas Armadas constituyen un instrumento estatal 
orientado a la protección integral del territorio en con-
junto con distintas instancias del Estado. Por ello, son 
fundamentales en la proyección del país y ello requiere 
avanzar hacia una estrategia de largo plazo, debidamen-
te legitimada, y bajo una conducción civil de carácter 
participativo y adecuadamente planifcada y evaluada de 
manera permanente por las instancias correspondientes 
del Estado. Por esta razón, fortaleceremos la conducción 
y liderazgo civil como parte integral de la política de De-
fensa, junto a las Fuerzas Armadas, siendo clave el forta-
lecimiento del trabajo entre el Ministerio de Defensa, la 
 academia y la sociedad.
 
b) Proceso de adquisiciones militares más transparen-
te y efciente
 
Uno de los aspectos clave en la gestión de la Defensa 
son las adquisiciones militares, las que deben ser trans-
parentes y efcientes. Es por esa razón que se necesita 
contar con una estructura al interior del Ministerio de De-
fensa que considere profesionales civiles y técnicos de 
las FFAA, y cuya fnalidad sea centralizar el proceso de 
elaboración conjunta de los proyectos de inversión (en-
tre el ministerio, las FFAA y el Estado Mayor). El objetivo 
es que, a través de un mecanismo de intermediación en-
tre el proveedor y el usuario, el proceso de adquisiciones 
militares sea más transparente, efciente, alineado con 
los intereses del país expresados en la política de defen-
sa y que considere economías de escala.
 
c) Coordinación interministerial más efectiva para la 
seguridad
 
Queremos avanzar hacia una relación activa y colabo-
rativa entre los ministerios que cooperan al desarrollo y 
seguridad del país, destacando aquella entre Cancillería 
y el Ministerio de Defensa, que responda a una estrategia 
nacional liderada desde la Presidencia de la República, 
en que las Políticas de Exterior y Defensa se encuentren 
coordinadas a través de planes y acciones con sentido 
estratégico. Por esta razón, crearemos mecanismos de 
coordinación entre ambos ministerios que sean efecti-
vos y que fortalezcan el trabajo entre las embajadas y las 
agregadurías de defensa. Estableceremos mecanismos 
de coordinación entre el servicio exterior y los agregados 
(antes y durante una destinación) mediante el aumento 
en la participación y formación de funcionarios de Can-
cillería y Defensa en las instituciones académicas y las 
actividades respectivas.
 
1.5.3 Contribución efectiva al desarrollo del país
a) Industria de defensa más actualizada. Seguir incre-
mentando las capacidades industriales y tecnológicas 
de las FFAA con el fn de usar esa infraestructura para 
fortalecer la industria de defensa e incentivar la investi-
gación y desarrollo en áreas que permitan al país contar 
con una preparación acorde a los nuevos desafíos de 
seguridad. En esta línea, fomentaremos la adopción del 
modelo de la triple hélice (industria, gobierno, academia) 
y modelos de innovación abierta para incorporar e incen-
tivar la participación de personas y pequeñas empresas 
en desarrollos innovadores y con tecnologías de punta 
en desafíos de la Defensa.
 
b) Apoyaremos la investigación científca nacional y las 
medidas de preservación del medioambiente y de recur-
sos naturales del país. Para ello, emplearemos medios 
técnicos especializados y apoyo logístico-operativo de 
las FFAA, en particular sobre espacios característicos 
de nuestro territorio tricontinental, tales como Antártica, 
Patagonia, montañas, áreas desérticas, parques marinos, 
entre otros.
 
 1.6 LOS INTERESES
INTERNACIONALES DE 
CHILE CENTRADOS EN 
LAS PERSONAS
En los próximos años Chile seguirá enfrentando múlti-
ples desafíos. Para superarlos exitosamente el país re-
quiere adaptarse al impacto del establecimiento de la 
cuarta revolución industrial (irrupción tecnológica en la 
producción, transformación digital, impacto en la educa-
ción y el comercio, entre otros) como motor de las eco-
nomías; fortalecer el sistema democrático para enfrentar 
con éxito los retos políticos, sociales, económicos y es-
tratégicos que impone el cambio climático —con espe-
cial énfasis en la crisis hídrica— y a distintos factores que 
inciden en nuestro desarrollo y seguridad.
Parte del imperativo es priorizar el restablecimiento de 
las confanzas. No solo al interior de Chile, sino también 
entre países, organismos regionales e internacionales. 
Para lograrlo queremos impregnar de un sentido estra-
tégico y humanitario la participación que tendremos en 
la gobernanza global y sus implicancias. Además, parti-
ciparemos en el sistema internacional con una adecuada 
capacidad de anticipación para proteger nuestros inte-
reses, identifcar nuevas oportunidades, evitar riesgos y 
amenazas y asegurar un desarrollo adecuado para avan-
zar a una mejor calidad de vida, donde las relaciones in-
ternacionales serán uno de los pilares fundamentales en 
nuestro futuro.
Planeamos una Estrategia de Política Exterior sustenta-
da en los intereses nacionales de Chile y focalizada en 
cuatro ejes articuladores. En primer lugar, buscar la recu-
peración económica del país, considerando los nuevos 
imperativos que se plantean en el sistema internacional; 
en segundo lugar, enfrentar la crisis hídrica de Chile en 
el contexto del impacto del cambio climático y sus exi-
gencias internacionales; en tercer lugar, perfeccionar y 
tomar la iniciativa para una inserción internacional acor-
de a las necesidades del país y sus habitantes, de ma-
nera estratégica; y, por último, implementar un proyecto 
de largo plazo para obtener un desarrollo sustentable y 
sostenible para el país, con impacto positivo en toda la 
población. 
1.6.1 Recuperación económica y desarrollo sostenible a 
largo plazo
a)  Nuestro país tiene una alta dependencia del comercio 
exterior y de la inversión extranjera como motor de nues-
tro desarrollo. Ambos son factores fundamentales para 
recuperar al país tras la crisis causada por la pandemia, 
como también para recuperar gradualmente la calidad 
de vida de los chilenos y disminuir la desigualdad de ma-
nera efectiva y sustentable. Con este objetivo:
• Mantendremos, modernizaremos y complementaremos 
nuestra amplia red de acuerdos comerciales, propen-
diendo al aumento de valor en nuestra oferta exportable 
de bienes y servicios y la integración a cadenas globales 
de valor, desplegando un respaldo estratégico y político 
acorde a la dinámica mundial y los intereses de Chile.
• Con el objeto de resguardar nuestra Seguridad Nacio-
nal, evaluaremos la implementación de un mecanismo 
que examine el ingreso de inversión extranjera directa 
(IED) al país en determinados sectores estratégicos, con 
un sistema previamente establecido y estándares claros 
y transparentes. En esto se seguirá la tendencia de nu-
merosos países OCDE que ya los tienen exitosamente 
implementados.
• Promoveremos e implementaremos la economía digital 
y encaminaremos a Chile cada vez más hacia la trans-
formación digital. Utilizaremos el DEPA (Digital Economy 
Partnership Agreement) entre Chile, Nueva Zelanda y Sin-
gapur para fomentar nuevas adhesiones y como platafor-
ma para plantearse objetivos más ambiciosos.
• Fomentaremos la internacionalización de las PYMES a 
través del estudio e implementación de un mecanismo 
que las acompañe en dicho proceso.
• Integraremos en la estrategia de política exterior la par-
ticipación ciudadana, el comercio transfronterizo y la in-
versión en regiones en coordinación con los ministerios 
respectivos. 
• Promoveremos la Inversión Extranjera Directa (IED) más 
allá de aquellas ligadas a la industria de materias primas, 
 como lo son la manufactura u oportunidades en energías 
renovables, posicionando a Chile como un centro expor-
tador de servicios.
• Desarrollaremos elementos diferenciadores para seguir 
captando interés internacional, tales como la facilitación 
en los procesos de comercio exterior (disminuyendo los 
tiempos, tramitaciones, etc.) y una efectiva gestión rela-
cional de promoción del país que nos posicione como 
un sistema emprendedor de primer nivel, donde exista 
certeza jurídica y política con adecuada y efciente go-
bernanza, asociadas a un desarrollo sostenible y susten-
table.
• Apoyaremos la aprobación del CPTPP como un acuerdo 
que aporta a Chile, por medio de la desmitifcación de las 
razones para no aprobarlo y buscando su ratifcación en 
el Congreso. Esta medida contribuirá a la recuperación 
económica y a robustecer una plataforma que nos brin-
dará el desarrollo que los chilenos aspiran.
 
1.6.2 Los desafíos del cambio climático y nuestra crisis 
hídrica
a) La confguración de una política exterior medioam-
bientalista reconoce que los desafíos de la crisis hídri-
ca son transversales y, por lo tanto, comunes a todos los 
países. En consecuencia, el llamado es a abordarlos de 
manera colaborativa y multilateral, alineados con el ám-
bito doméstico. Para ello:
Potenciaremos las iniciativas internacionales para en-
frentar la crisis climática con una estrategia nacional e 
internacional orientada a posicionarnos como referente 
en el nuevo escenario.
Avanzaremos en el proceso de aprobación del Acuerdo 
de Escazú.
Generaremos los acuerdos internacionales que sean ne-
cesarios para fortalecer la cooperación internacional que 
nos permita afrontar la sequía que afecta a nuestro país. 
Ello supone incentivar nuevas inversiones, generar una 
estrategia integrada del Estado con otros Ministerios, el 
sector privado y la ciudadanía, tal como se explica en 
otros acápites del presente programa.
 
1.6.3 Inserción internacional con perspectiva 360°
a)  La defensa de los Derechos Humanos se mantendrá 
como uno de los pilares de nuestra política exterior. El 
fortalecimiento activo de esta misión refeja nuestra ge-
nuina convicción derivada de las lecciones de nuestra 
historia, como también un imperativo del futuro. Para ello 
realizaremos una acción coordinada entre distintas insti-
tuciones del Estado, a nivel nacional y regional, respecto 
a Derechos Humanos, integrándolos como un factor re-
levante en la conducción de las RRII.
b) Se fortalecerá el compromiso de paz y de seguridad in-
ternacional, siendo este un objetivo global que, además, 
permita mejorar las condiciones de seguridad de nues-
tros propios connacionales. Chile reafrma su compromi-
so con el multilateralismo y su defensa en estos tiempos 
inestables. De esta manera se puede abordar mejor la 
complejidad global y asegurar que la voz de Chile tenga 
una presencia activa en estas respuestas colectivas.
c)  Los riesgos y amenazas a la seguridad constituyen 
factores relevantes en las consideraciones de protec-
ción y defensa de los intereses nacionales de Chile. Para 
anticiparlos, mitigarlos o neutralizarlos se requiere de 
una acción coordinada de distintas entidades estatales, 
donde la estrategia internacional de Chile esté clara. 
Trabajaremos para incorporar dinámicas de integración, 
coordinación y apoyo recíproco ante los desafíos climáti-
cos, sanitarios, migratorios y de crimen organizado. Junto 
con mejorar y complementar lo que ya existe en la ma-
teria, proponemos que desde una estrategia integrada al 
interior de Chile se fortalezcan las zonas fronterizas para 
promover su desarrollo y asegurar una migración orde-
nada y regular asociada a planes de fortalecimiento eco-
nómico y social en esas zonas.
d) Fortaleceremos el compromiso con la promoción de la 
 igualdad de género, el reconocimiento de pueblos origi-
narios y la inclusión de personas con discapacidad, entre 
otras, sustentada en herramientas normativas que ga-
ranticen y refejen el aumento de dichas representacio-
nes en posiciones de autoridad. Del mismo modo, este 
enfoque se debe mantener en las políticas de seguridad 
nacional y exterior, en la cooperación para el desarrollo y 
en las políticas de comercio.
e)  Con toda probabilidad los movimientos migratorios 
aumentarán en número y frecuencia durante los próxi-
mos años, y nuestro país no estará exento de este fenó-
meno. Debemos conciliar nuestra tradición de ser tierra 
de acogida, con consideraciones económicas, de segu-
ridad y de una adecuada incorporación e integración de 
los migrantes a nuestra sociedad. Ello implica robustecer 
nuestra institucionalidad y tener defniciones claras con 
respecto a los perfles que serán prioritarios en materia 
de visas y residencia, con todo el soporte para su más 
rápida inserción, incluyendo su distribución por todo el 
territorio nacional. En el apartado 4.8 del programa se en-
tregan propuestas para ello.
 f)  Asimismo, no nos olvidamos de aquellos chilenos que, 
por distintos motivos, se encuentran residiendo en el ex-
terior. Ellos son genuinos representantes ciudadanos de 
Chile en el extranjero y deberían mantener un vínculo 
cercano con su país. Debemos integrarlos en nuestra mi-
rada de política exterior. Para ellos proponemos:
 
Atención y apoyo consular
1.  Avanzar hacia la digitalización de la mayor cantidad de 
trámites consulares.
2. Fortalecer la presencia del Estado en ciudades y terri-
torios en el exterior donde hay un número signifcativo de 
chilenos, aportando mayor cercanía y apoyo en el vínculo 
con el país. Para ello planteamos que la distribución con-
sular debe realizarse de manera efciente y con paráme-
tros fexibles.
3.  Creación de un número telefónico de emergencia para 
atención consular que se mantenga activo todos los días 
del año, lo que parece volverse aún más necesario con 
motivo de la pandemia.
4. Acelerar procesos de inscripciones de nacidos en el 
extranjero. Mejorar el acceso a la información relativa a la 
nacionalidad chilena de los hijos de chilenos nacidos en 
el extranjero. Facilitar el acceso a la nacionalidad chilena 
para personas con vínculos familiares (cónyuges), socia-
les, culturales o que son un aporte para Chile. El sentido 
de pertenencia y la participación cívica de la segunda y 
tercera generación de chilenos nacidos en el exterior sig-
nifcará el éxito o fracaso de las políticas públicas en esta 
materia.
5. Crear un Directorio mediante la aplicación “Chilenos 
en el exterior” con información básica que sirva de ayuda 
para nuestros connacionales en el extranjero. 
Reconocimientos de documentación, permisos y títulos 
de Chile en el extranjero y viceversa.
1. Fomentar activamente la celebración de acuerdos de 
reconocimiento recíproco de licencias de conducir, títu-
los universitarios y profesionales e intercambio científco, 
tecnológico y cultural.
2. Impulsar acuerdos bilaterales de reconocimiento mu-
tuo de licencias de conducir.
3. Programa de reinserción laboral para chilenos en el ex-
tranjero.
4. Promover convenios de doble nacionalidad con países 
que no la aceptan. 
 
Promover las visitas de chilenos en el exterior y de sus 
hijos a Chile. Hay chilenos en el exterior que no conocen 
su país de origen ni sus valores. El turismo, los intercam-
bios universitarios, el establecimiento de redes de coo-
peración científca o las pasantías, entre otras instancias, 
juegan un rol importante en la vinculación cultural. Estas 
visitas representan sin duda un aporte a la economía na-
cional.
•  Crear un programa de atracción del talento hacia Chile 
en áreas de especial interés para el país.  
1.6.4 Institucionalidad para un Desarrollo sostenible y de 
largo plazo.
 a) Es necesario considerar a la política exterior con una 
visión integral que permita fortalecer a nuestra Canci-
llería, pero también articular e integrar a distintos esta-
mentos del Estado para robustecer nuestra presencia 
internacional en los ámbitos político, económico y de 
seguridad. Es necesario que nuestro Congreso tenga un 
rol más activo, estratégico y participativo. por eso, pro-
ponemos avanzar en una Estrategia de Política Exterior 
de Estado que sea observada por todos los sectores de 
la sociedad, favoreciendo y canalizando la participación 
civil en la implementación de dicha política. Se trata de 
integrar una visión de país centrada en las personas y su 
bienestar.
b) En un contexto internacional cambiante, Chile necesi-
ta desarrollar una estrategia de política exterior que nos 
permita establecer una hoja de ruta con objetivos cla-
ros que orienten la acción internacional, estableciendo 
prioridades, líneas de acción y medidas específcas que 
contribuyan a un mejor uso de los recursos y que, en el 
corto, mediano y largo plazo permita al país defender 
asertivamente sus principios e intereses internacionales.
c) Chile posee una historia y un compromiso ineludible 
con el sistema internacional y su arquitectura. Ello se re-
afrma en sus sólidas posiciones en los organismos in-
ternacionales, su respeto a los tratados internacionales 
suscritos y su férrea defensa de su soberanía, donde no 
caben planteamientos expansionistas como tampoco 
modifcaciones a los límites de su territorio. La sobera-
nía marítima y espacial que emerge en este siglo, donde 
destacan los aspectos astronómicos y su desarrollo cien-
tífco, confguran nuevas áreas. Estos nuevos horizontes 
hacen que la certeza jurídica de Chile sea una ventaja 
que mantendremos en el despliegue de una política 
exterior pragmática, y seguirá siendo una preocupación 
para nuestro Gobierno.
 INTEGRACIÓN
Y PROTECCIÓN SOCIAL
Ante la extendida experiencia de vulnerabilidad e in-
certidumbre en el Chile de hoy, nuestro Programa de 
Gobierno propicia una activa y amplia agenda de protec-
ción e integración social. Ambas deben ir de la mano, de 
manera que abran horizontes de encuentro y espacios 
compartidos que permitan entregar más garantías y cer-
tidumbres a grandes mayorías. 
Esta agenda incluye múltiples dimensiones articuladas 
de forma tal que pongan a las personas y las familias en 
el centro. Por un lado, en nuestro gobierno el Estado se 
encargará de realizar transferencias directas que permi-
tan que todas las familias puedan llegar a fn de mes con 
un piso básico de dignidad. Por otro lado, generaremos 
políticas públicas que fomenten la integración y la pro-
tección social desde distintas aristas, como la vida en las 
ciudades, las viviendas, la salud, las pensiones, el traba-
jo, la educación y la migración. Todas estas dimensiones 
incorporarán tanto un enfoque de género como de par-
ticipación.
Una renovada política de vivienda deberá revertir las 
experiencias de vulnerabilidad y contribuir a generar es-
pacios compartidos en ciudades marcadas por la segre-
gación.
Una política de educación deberá unir los objetivos 
de proteger e integrar, con prioridad en la etapa inicial 
y básica, para revertir las profundas brechas sociales y 
ofrecer, tal como ha sido en nuestra historia, un ámbito 
donde pueda realizarse el encuentro que una sociedad 
de bienestar necesita.
Una política de protección e integración habrá de incor-
porar el fenómeno migratorio y, en paralelo a una política 
de migración ordenada y regular, colaborará en el pro-
ceso de adaptación y convivencia en las zonas a donde 
arriban las personas extranjeras.
Las familias más vulnerables en Chile son lideradas en su 
mayoría por mujeres y, al mismo tiempo, son ellas quie-
nes más experimentan la segregación territorial, la des-
protección social y la violencia. Las mujeres son quienes 
casi siempre asumen las labores de cuidado de la in-
fancia y la vejez, fundamentales para evitar el aumento 
de la vulnerabilidad que aqueja a grandes mayorías. Por 
ello, la agenda de protección e integración social debe 
incorporar una visión de género que permita adecuar y 
hacer más efcaces las políticas sociales.
Por otra parte, si bien el crecimiento económico y las po-
líticas sociales orientadas a superar la pobreza rindieron 
frutos innegables durante los últimos treinta años, traje-
ron consigo también nuevas formas de marginalidad. A 
pesar de la evidente mejora en las condiciones de vida, 
la clase media que surgió en Chile ha estado marcada 
por la precariedad: demasiado rica para el Estado y, al 
mismo tiempo, demasiado pobre para el mercado, fue 
quedando abandonada debido a la ausencia de apoyo y 
sostén, en especial en momentos de crisis. 
Esta constatación exige ser remediada por medio de 
propuestas de reformas sustantivas que incorporen 
como eje prioritario la entrega de certidumbres y garan-
tías para vidas atravesadas por la precariedad e insegu-
ridad, temerosas ante imprevistos que impliquen perder 
todo lo que se ha conseguido con esfuerzo. 
Pero también debe entregar un horizonte común de 
desarrollo al que todos puedan aspirar. Para lograr di-
cho desafío, es necesario construir una agenda global 
de protección e integración social que vincule los dos 
Chiles separados por un abismo en sus formas de vida 
—distancia que, sin duda, ha repercutido en la desco-
nexión entre la dirigencia política y la sociedad—. Asi-
mismo, debe ofrecer una institucionalidad que funcione 
para responder las distintas dimensiones que compo-
nen la existencia cotidiana de las personas y sus comu-
nidades. 
Se trata, al fnal de cuentas, de restituir la capacidad me-
diadora —sin paternalismos— del Estado como instancia 
de apoyo, fortalecimiento y generación, según corres-
ponda, de redes de contención y cuidado. 
 2.1 MÁS TRANSFERENCIAS 
DIRECTAS Y GARANTÍAS 
PARA LAS FAMILIAS
Objetivo General 
Construir un país en el que todas y todos tengamos la 
oportunidad de prosperar. La garantía de una vida digna 
requiere de una red de protección social potente, sobre 
todo tras la crisis político-social de 2019 y la posterior 
pandemia del COVID-19. Nuestra convicción es que, para 
lograr un país más libre y justo, debemos generar políti-
cas públicas que vayan en directo benefcio de la clase 
media y las familias más vulnerables.
Nuestra propuesta es construir una nueva red de protec-
ción social. Esta incluye dos grandes brazos para afrmar-
nos en el caso de que necesitemos apoyo del Estado: 
uno, transferencias directas de recursos que garanticen 
a las familias ciertos ingresos de manera permanente y 
automática; y dos, una malla de protección para enfren-
tar las contingencias adversas o necesidades mayores a 
lo largo de la vida.
Se trata de una red de protección social “4+4”, que incluye 
8 ayudas para la clase media y las familias vulnerables. 
Está compuesta por cuatro transferencias directas: devo-
lución de IVA de alimentos y medicamentos, aporte sala-
rial permanente, pensión básica universal y mejora de los 
subsidios familiares. Y cuatro garantías: pensión de ali-
mentos garantizada, plan universal de salud, vivienda se-
gura y acceso a crédito universal de educación superior.
Propuestas 
2.1.1 Devolución de IVA de medicamentos y alimentos a 
familias vulnerables y de clase media
Devolver el IVA que se gasta en medicamentos y ali-
mentos. Su cálculo se realiza sobre la base de los gastos 
en los productos de la canasta básica de alimentos y el 
promedio de gastos de medicamentos de usuarios de 
FONASA. Esto permitirá llegar a más de la mitad de los 
hogares de Chile y, dado que la devolución será calcula-
da en base a los integrantes de cada hogar, una familia 
de 4 personas recibiría $140.000 cada 3 meses: marzo, 
junio, septiembre y diciembre. Este programa incentivará 
también el uso de la boleta electrónica, permitiendo una 
mayor formalización y recaudación. Esto supone avanzar 
gradualmente hacia un sistema basado en la trazabilidad 
del gasto.
2.1.2 Aporte salarial permanente para mejorar ingresos 
y crear empleos dignos
El aporte salarial permanente es un subsidio que busca 
mejorar los ingresos y apoyar la generación de empleos 
dignos. Apoyará a las personas que tienen menores in-
gresos con una inyección de recursos directa al bolsillo. 
Junto con ello, apoyará la creación de empleos formales 
y la actividad productiva, especialmente de las pymes. 
Este aporte duplicará el benefcio para el ingreso míni-
mo garantizado, extenderá el monto del subsidio a más 
trabajadores y lo retirará de manera más gradual cuan-
do aumente la remuneración que paga la empresa. Está 
pensado para llegar directamente al bolsillo de las per-
sonas y, de ese modo, mejorar sus ingresos. El acceso 
al subsidio y su pago serán automáticos, utilizando los 
registros, mecanismos y facultades de los que dispone 
el Estado. Se aplicará a las y los trabajadores dependien-
tes con jornada ordinaria (es decir, mayor a 30 horas) de 
tal forma que quienes perciben el ingreso mínimo reci-
birán un aporte de $100 mil pesos, que irá íntegramente 
al bolsillo; quienes perciben una remuneración superior 
al mínimo recibirán un aporte gradualmente decreciente 
a partir de ese mismo monto. Este aporte para las y los 
trabajadores que ganan más que el mínimo, en vez de 
extinguirse cuando la remuneración bruta alcanza a $437 
mil como lo hace actualmente, lo hará cuando llegue a 
$537 mil. Un par de ejemplos:
1) Trabajador con ingreso mínimo ($337 mil): subsidio de 
$100 mil, que aumentará el ingreso líquido de $270 mil a 
$370 mil.
 2) Trabajador con remuneración bruta imponible de $437 
mil, que actualmente no recibe ningún aporte del Estado, 
recibirá un subsidio directo al bolsillo de $50 mil.
2.2 Por una Pensión Básica Universal y un ahorro previ-
sional fortalecido
Objetivo general 
Avanzar en la postergada reforma de pensiones. Nues-
tros adultos mayores, especialmente de clase media y 
sectores vulnerables, necesitan mejorar sus jubilaciones 
ahora. Asimismo, los adultos y jóvenes requieren de un 
marco de seguridad y predictibilidad que les permita pla-
nifcar su vida y prepararse adecuadamente para la vejez.
Las propuestas que se han planteado o que se están lle-
vando a cabo tienen graves efectos para las pensiones 
futuras y la economía: retiros de los ahorros de las y los 
trabajadores; creación de un nuevo monopolio estatal; 
impacto adverso de los retiros en las futuras pensiones, e 
incertidumbre respecto a su sostenibilidad fscal. Nuestro 
objetivo, en cambio, es construir un sistema más simple, 
que las personas comprendan y que, al mismo tiempo, 
sea más justo, efciente y sostenible.
Propuestas
2.2.1 Avanzar hacia una Pensión Básica Universal (PBU) 
a) Para mejorar las pensiones, tanto actuales como futu-
ras, proponemos asegurar un piso común de pensiones 
para cada jubilado, sobre el cual se sume íntegramente el 
resultado del esfuerzo de ahorro que cada persona haya 
hecho durante su vida económicamente activa. Postu-
lamos que este piso común, o pensión básica universal, 
debe ser fnanciado con ingresos generales de la nación, 
de manera solidaria a través de los impuestos pagados 
por todos los contribuyentes. Para avanzar en esa direc-
ción, proponemos comenzar por mejorar el actual pilar 
solidario, incluyendo la Pensión Básica Solidaria (PBS) y 
el Aporte Previsional Solidario (APS), del siguiente modo:
1) Ampliar la cobertura del pilar solidario desde el 60 al 
80% de las personas mayores vulnerables. 
2) Aumentar la pensión mínima que otorga el Estado 
(PBS) para quienes nunca ahorraron en el sistema pre-
visional de modo que ningún pensionado quede bajo la 
línea de la pobreza ($179 mil).
3) Incrementar el aporte del Estado de modo que todas 
las personas que hayan ahorrado previsionalmente ob-
tengan un APS hasta que su pensión alcance el ingreso 
mínimo líquido ($270 mil). Una vez alcanzado el ingreso 
mínimo líquido, el Aporte del Estado (APS) corresponderá 
a un monto gradualmente decreciente, utilizando la tasa 
de descuento actual. Esta propuesta implicará aumentos 
adicionales en la gran mayoría de las pensiones actuales 
de nuestros pensionados. 
2.2.2 Fortalecimiento del sistema de ahorro previsional
a) Para mejorar las pensiones futuras, proponemos 
también fortalecer sustancialmente el sistema de aho-
rro previsional contributivo con las siguientes medidas:
Destinar el aumento de la cotización propuesto, de 6% a 
cargo del empleador, a las cuentas de ahorro individual 
de las y los trabajadores.
Estudiar un seguro colectivo que permita diversifcar 
riesgos, como por ejemplo de longevidad, intergenera-
cional y de género, en base a una cotización adicional, el 
cual será administrado por un Fondo Colectivo Solidario 
de gestión centralizada, utilizando cuentas nacionales in-
dividuales y respaldado íntegramente con instrumentos 
en el mercado de capitales.
Poner fn al actual modelo de AFP, permitiendo que cada 
cotizante pueda elegir si su plan de ahorro para la vejez 
lo administra una institución del Estado, una institución 
privada con fnes de lucro, o una institución privada sin 
 fnes de lucro, de entre una lista de instituciones califca-
das para ello que sea mucho más amplia que la actual.
Crear una administradora estatal que compita en igual-
dad de condiciones para ofrecer el servicio de gestión de 
cuentas, de inversiones o ambos simultáneamente.
Flexibilizar la regulación para facilitar la entrada de nue-
vos proveedores de servicios de ahorros para la vejez, ya 
sea de manera integrada u ofreciendo por separado las 
funciones de gestión de las cuentas y de gestión de las 
inversiones asociadas.
Flexibilizar la estructura de comisiones, de modo de per-
mitir comisiones rebajadas asociadas a la permanencia, 
lo que evita la competencia de vendedores mes a mes 
y permite ofrecer servicios y productos de ahorro para la 
vejez de mayor valor agregado.
Incorporar en la gobernanza de los proveedores privados 
de administración de ahorro para la vejez la participación 
de afliados, tanto en el caso de administradores públicos 
como de los administradores privados, con o sin fnes de 
lucro.
Permitir disponer de cierto monto de ahorro previsional 
para completar el pie necesario para adquirir una primera 
vivienda, con devolución posterior de fondos.
Permitir utilizar los fondos para gastos de salud catastró-
fcos.
Desarrollar un sistema de ajuste gradual de parámetros 
de retiro para que la edad de jubilación se adapte a los 
avances en salud y las expectativas de vida.
b) Asegurar la sostenibilidad de los aportes del Estado: 
se creará un Fondo Solidario de Pensiones desde el cual 
se pagarán las PBS y los APS y que deberá recibir apor-
tes anualmente, con cargo a los ingresos provenientes 
del Presupuesto de la Nación, para asegurar el balance 
actuarial de los benefcios del sistema con los recursos 
actuales e ingresos futuros comprometidos para ese 
propósito.
 2.3 DESARROLLO URBANO
Y VIVIENDA 
Objetivo general
Uno de los desafíos que sigue enfrentando nuestro país 
es su défcit habitacional. Durante los últimos años, este 
défcit se ha mantenido al alza, lo que, sumado a las vi-
viendas que requieren mejoras y los altos niveles de 
hacinamiento, hace necesario abordar el desafío del 
desarrollo urbano y vivienda desde una mirada de largo 
plazo.
Los últimos números señalan que el défcit habitacio-
nal alcanza alrededor de 750 mil unidades de vivienda, 
de las cuales aproximadamente un 60% es falta de so-
lución habitacional y 40% es deterioro de la vivienda. En 
este escenario, nuestro objetivo es superar la exclusión 
urbana que produjo el asentamiento de muchas familias 
en lugares alejados de los centros urbanos, con falta de 
equipamiento y lejos de sus lugares de trabajo, de redes 
familiares y de servicios básicos.
Propuestas
2.2.1 Reducción del défcit de vivienda habitacional vía 
Fondo Solidario de Elección de Vivienda (DS49), Pro-
grama de Integración Social y Territorial (DS19), Banco 
de Suelo y otros instrumentos. 
a) Reduciremos los plazos para la entrega de viviendas 
sociales de siete a dos años.
b) Aplicaremos subsidios diferidos y/o innominados para 
que el Estado pueda licitar las obras sin necesidad de te-
ner asignados todos los subsidios.
c) Potenciaremos la política de asignaciones directas a 
las personas.
d) Crearemos una línea de fnanciamiento bancaria con 
aval del Estado que apoye el fnanciamiento del pie que 
requieren las personas naturales para su primera vivienda.
e) Adicionalmente, buscaremos que se permita usar par-
te de los fondos de las cuentas previsionales individuales 
para pagar el pie, con devolución posterior de los fondos.
f) Avanzar en una política de arriendo que complemente 
la política habitacional.
 
2.2.2 Reforzar y potenciar el Banco de Suelo creado por 
MINVU 
a) Actualmente existen más de 2.000 hectáreas fscales 
abandonadas o subutilizadas que podrían destinarse 
a soluciones habitacionales en todo Chile. Específca-
mente, lo que se busca es:
Reforzar la celeridad y disminuir los trámites administrati-
vos de funcionamiento del Banco.
Aumentar la glosa para compra de terrenos (actualmen-
te 20% del presupuesto habitacional) en las regiones con 
mayor défcit: principalmente regiones del norte, RM y 
Araucanía.
Reforzar los acuerdos entre organismos estatales para el 
traspaso de terrenos.
Utilización de mecanismos de derecho prioritario a com-
pra por parte del Estado en circunstancias claras y def-
nidas.
Limitación de las obligaciones de autofnanciamiento de 
instituciones públicas a través de la venta de bienes raí-
ces.
Cambiar a 3 años la actualización del avalúo de las pro-
piedades, de manera que el Estado pueda recuperar 
parte de las plusvalías creadas por los proyectos de in-
versión del Estado.
Flexibilizar las normas de urbanización para predios pri-
vados destinados a viviendas sociales. 
2.2.3 Reforzar el Reglamento de Integración Social.
Buscaremos establecer por ley que en los planes regu-
ladores deben existir sectores en los que se bonifque la 
construcción de viviendas con ciertos tipos de subsidio, 
permitiéndoles aumentar la densidad y/o capacidad 
máxima de edifcación cuando incluyan:
 a. Fondo Solidario de Elección de Vivienda (DS49)
b. Programa de Integración Social y Territorial (DS19)
c. Proyectos que incluyan porcentajes para familias be-
nefciarias de subsidio. Esto considera: familias con subsi-
dio de DS49, DS1 (Subsidios Sectores Medios) y Arriendo.
2.2.4 Densifcación
Aumentaremos el porcentaje de suelo, por comuna, 
destinado a la densifcación y a la construcción en altura, 
mediante planifcaciones urbanas ordenadas y respon-
sables. Es imprescindible destinar en todas las comunas 
al menos un porcentaje equitativo de densifcación, ve-
lando por la armonía urbana y los equilibrios territoriales.
2.2.5 Viviendas seguras
a) Mejorar la tasa de reemplazo del seguro de cesantía, 
con el propósito de que los giros mensuales que este 
entrega permitan pagar los gastos esenciales como el 
dividendo o el arriendo, que absorben una parte impor-
tante de los ingresos familiares. Para ello, aumentaremos 
la tasa de reemplazo del seguro de cesantía en 25 pun-
tos porcentuales, benefcio opcional que se fnanciará 
con 1% de la remuneración.
b) Incorporar en los créditos hipotecarios la posibilidad 
de posponer un determinado número de cuotas de ma-
nera automática bajo ciertas causales tales como cesan-
tía, caída porcentual de ingresos mayor a un umbral o 
enfermedad grave, siendo condición que la persona ha-
bite en la vivienda.
2.2.7 Viviendas sustentables 
a) Rediseño de viviendas y barrios para mayor efciencia 
energética.
b) Cuidar el agua y llevar verde a las ciudades. Traba-
jaremos junto a la SISS y las empresas sanitarias para 
implementar sistemas de tratamiento de aguas grises, 
comenzando por los nuevos barrios que construyamos 
y luego en los sectores consolidados a fn de regar las 
áreas verdes, dejando el agua potable preferentemente 
para consumo humano.
c) Aprobación de Reglamento Aguas Grises y Disposición 
y Riego de Áreas Verdes
2.2.8. Mejores espacios para la ciudad
a) Acercaremos el Estado y los servicios a la gente. Crea-
remos 200 centros cívicos barriales (100 en Santiago y 
100 en regiones) que agrupen servicios públicos y priva-
dos, a fn de acercar el Estado a las personas. Además 
del retén barrial, incluiremos jardines infantiles, escuelas, 
ofcinas del COMPIN o FONASA, que podrán ir en recin-
tos privados, plazas o recintos deportivos, que podrán ser 
nuevos o renovados, en el caso de existir previamente.
b) Terrenos más grandes y calles espaciosas, mayor equi-
dad en el espacio público.
c) Acceso universal en edifcios e infraestructura pública.
d) Desarrollo de nuevos parques urbanos: levantaremos 
10 nuevos parques urbanos, tomando las ideas elabo-
radas por cada región. Implementaremos la política na-
cional de fomento a los parques urbanos recientemente 
terminada.
2.2.9 Generar espacios adecuados
a) Fomentaremos la construcción de plazas sustenta-
bles. Su costo es de 12 millones de pesos por cada plaza 
y la mantención es de menos de 1 millón de pesos al año. 
Los benefcios sociales y medioambientales superan con 
creces esas cifras. 
b) Incorporaremos la estética como un tema a desarrollar 
en las políticas urbanas, generando instrumentos de fo-
mento al hermoseamiento de barrios.
c) Generaremos mayor equidad en la distribución de 
áreas verdes en las ciudades a través de incentivos a la 
reforestación privada urbana.
d) Reforestaremos los cerros isla. En Santiago promove-
remos la reforestación de los cerros islas de Renca, La 
 Virgen en Puente Alto, Chena y Cerro Negro en San Ber-
nardo, parque Cerro Navia en esa comuna y el término 
del Jardín Botánico.
e) Impulsaremos el desarrollo de espacios públicos y 
privados, permitiendo la existencia de espacios “públi-
co-privados”. Esto es, áreas de propiedad privada pero 
que puedan ser destinadas al uso público por sus due-
ños, obteniendo un benefcio o incentivo en la realización 
de los proyectos. Ejemplos de esto son los edifcios con 
galerías que, en el centro de Santiago, permiten el trán-
sito público de las personas a través de ellas. Para ello, 
proponemos:
Crear un estatuto jurídico que permita destinar propie-
dad privada al uso público y el aporte y hermoseamiento 
de la propiedad pública con fondos privados.
Permitir que los desarrollos inmobiliarios incorporen 
terrenos privados al uso público generando incentivos 
para que ello ocurra.
Apoyar el establecimiento de áreas verdes en las cons-
trucciones privadas y el fomento de techos verdes. A tra-
vés de este mecanismo se puede:
Fomentar el uso de techos y azoteas o la creación de 
parques en altura.
Crear áreas verdes.
Interconectar propiedades con galerías.
Crear ciclovías interiores.
Aportar al hermoseamiento del espacio público desde el 
mundo privado.
2.2.10 Descentralizar las ciudades 
a) Es necesario descentralizar las ciudades, para lo 
cual se requiere incentivar la creación de microcentros 
comunales y la descentralización de las instituciones 
públicas. Para ello proponemos: 
1) Modifcar la legislación que distingue entre suelo urba-
no y suelo rural, regulando de mejor manera las llamadas 
parcelas de agrado, reconociendo el fenómeno y permi-
tiendo áreas de poblamiento mixto.
2) En las comunas de baja población, prohibir las subdivi-
siones bajo un número de metros cuadrados que deberá 
evaluarse caso a caso.
3) Mayor densifcación en áreas con servicios, aumentan-
do la oferta de suelo. 
4) Modifcar la legislación que distingue entre suelo urba-
no y suelo rural, regulando de mejor manera las llamadas 
parcelas de agrado. Se exigirán medidas de urbanización 
que mitiguen los impactos urbanos y ambientales.
5) Relocalización con arraigo: en campamentos de tama-
ño medio o asentamientos ubicados en zonas de riesgo 
proponemos estrategias de relocalización que permi-
tan entregar viviendas y barrios dignos y seguros, apro-
vechando el Banco de Suelos, además de subsidios de 
arriendo e inclusión en los programas regulares del Mi-
nisterio de la Vivienda, acelerados por las medidas ante-
riormente señaladas.
2.2.11 Erradicar microbasurales y sitios eriazos 
a) La inseguridad también aumenta cuando existen sitios 
abandonados. Los identifcaremos y, en caso de ser pri-
vados, exigiremos su cierre y mantención limpia, aplican-
do multas en caso de que esto no se cumpla (las que se 
harán efectivas en el pago de contribuciones).
2.2.12 Proyectos de Metro, Trenes y Tranvías Regionales
a) En Santiago, avanzaremos decididamente para iniciar 
obras de las líneas de Metro a La Pintana (L9), Bajos de 
Mena (L4a), La Florida-Puente Alto (L8) y Renca Cerro Na-
via (L7), y para avanzar con el tren urbano Santiago-Me-
lipilla. Además, se estudiará un plan de nuevas líneas de 
Metro y trenes urbanos que será trabajado con la gober-
 nación y los alcaldes.
b) En regiones avanzaremos en siete proyectos emble-
máticos: (1) tren urbano de Antofagasta; (2) tranvía La Se-
rena-Coquimbo; (3) extensión del Metro Valparaíso a La 
Calera y nueva línea por Libertad hacia Reñaca Alto; (4) 
tranvía entre Rancagua y Machalí; (5) nuevo puente fe-
rroviario en Concepción; (6) Tren urbano Temuco-Padre 
Las Casas; y (7) Tren urbano Puerto Montt-Alerce-Puerto 
Varas. 
 2.3 SALUD Y VIDA SANA 
CON LAS PERSONAS AL 
CENTRO 
Objetivo General
Nuestro país debe afrontar durante los próximos años dos 
desafíos estratégicos fundamentales: por un lado, debe 
enfocarse con urgencia en las brechas que la pandemia 
ha generado en el acceso a la salud de las personas y 
sus necesidades sanitarias; por el otro, reestructurar el 
sistema para asegurar una salud digna y de calidad para 
todos los chilenos. 
Propuestas
2.3.1 Plan universal de salud
a) Crear un Plan Universal de Salud en que toda la pobla-
ción accederá a las mismas prestaciones y que cubrirá 
las necesidades esenciales acordadas por la sociedad, 
sin importar sus ingresos ni condiciones de salud. La 
prima del seguro no discriminará a personas según su 
riesgo, por lo que será un precio fjo para todos los be-
nefciarios de una misma aseguradora. Este plan de sa-
lud será amplio en servicios de calidad. Este plan deberá 
ser ofrecido obligatoriamente por todas las aseguradoras 
que participen en el sistema. Esto pondrá fn a la discrimi-
nación arbitraria de precios. Este plan incluirá los medica-
mentos ambulatorios, por lo que las personas no tendrán 
que desembolsar grandes sumas de dinero para poder 
obtenerlos.
b) Fondo de compensación por riesgos entre asegura-
doras y FONASA. El fnanciamiento para el plan de salud 
universal se realizará mediante fondos provenientes de 
las cotizaciones y aporte fscal, los que se reunirán en un 
fondo común. Ese fondo mancomunado distribuye los 
recursos entre las aseguradoras según el riesgo (costo) 
de salud de sus benefciarios. Eso garantiza para todas 
las personas al menos el acceso al plan más estándar en 
calidad y cobertura fnanciera, cuya prima es un precio 
fjo para toda la población afliada a una misma asegura-
dora, el cual es fjado libremente por cada una de ellas. 
Aquellas que aflian a personas con mayor carga de en-
fermedad recibirán más recursos, por lo que tendrán el 
incentivo de dar el mejor cuidado a sus benefciarios, po-
niendo a las personas en el centro.
c) Libertad de afliación sin posibilidad de exclusión. Las 
personas podrán elegir a qué aseguradora quieren af-
liarse, sin posibilidad de ser rechazados o excluidos por 
ellas. Se erradicarán prácticas tales como la selección 
por riesgos, el alza arbitraria de primas, la cautividad de 
los usuarios y la exclusión según preexistencias. Las ase-
guradoras participantes estarán enfocadas en cuidar la 
salud de la población pues, en caso contrario, las perso-
nas tenderán a elegir otra aseguradora, ya que tendrán 
portabilidad de su seguro de salud. Las personas podrán 
cambiarse de aseguradora durante ciertos períodos del 
año, por lo que FONASA y aseguradoras tendrán el in-
centivo de dar la mejor atención y servicios a sus benef-
ciarios ante la posibilidad de que estos decidan optar por 
otra compañía. Las Isapres que quieran participar de este 
nuevo arreglo social deberán adaptarse y transformarse 
en entidades de seguridad social sin fnes de lucro. 
d) Fortalecimiento de FONASA. Los aseguradores, inclu-
yendo a FONASA, deberán cumplir con estándares lega-
les, fnancieros, de transparencia y de calidad, además 
de los relativos a la libre elección de las personas, nor-
mas sobre plan de salud universal y fnanciamiento de 
este. Para ello, será necesaria la modernización y fortale-
cimiento de FONASA mediante reestructuración de su rol 
y funcionamiento. Es necesario hacer una redefnición de 
las funciones de FONASA como ente asegurador público 
y como articulador de redes de prestadores —públicos, 
privados o mixtos— que entreguen servicios de calidad. 
Como se señaló, las Isapres que quieran participar de 
este nuevo arreglo social deberán adaptarse y transfor-
marse en entidades de la seguridad social. Por su parte, 
FONASA será independiente del Ministerio de Salud y se 
enfocará en fnanciar el plan de salud universal a su po-
blación, de acuerdo con los estándares defnidos. Esto 
implica darle más atribuciones para relacionarse con 
prestadores, por medio de un consejo directivo electo 
según criterios técnicos y que será el encargado de ele-
gir, evaluar y remover al director ejecutivo de FONASA.
 2.3.2 Fortalecimiento del rol regulador del Estado
a) El Ministerio de Salud (Minsal) asumirá el rol de ge-
nerar las políticas, metas sanitarias y objetivos epide-
miológicos de largo plazo, así como evaluar y exigir a 
las aseguradoras el cumplimiento de las reglas legales 
y fnancieras de participación. El Estado asumirá el rol 
de regulador del sistema, de manera que se asegure 
la entrega del plan de salud universal y la prevención y 
promoción de la salud de la población. El rol prestador 
dejará de estar a cargo del Minsal (por medio de la Sub-
secretaría de Redes Asistenciales) y pasará a una nueva 
entidad estatal técnica que será la encargada de elegir, 
remover y evaluar a directores/as de prestadores estata-
les y Servicios de Salud. 
b) Se reformará, asimismo, la estructura del gobierno 
corporativo de estos, los cuales también contarán con 
un director ejecutivo, evaluado por un directorio que fun-
cionará de forma independiente al ciclo político y sobre 
la base de indicadores de desempeño que evalúen el 
nivel de atención a los usuarios. 
c) FONASA, deberá fortalecerse con mayores atribucio-
nes y una mejor gobernanza. Por último, el rol fscaliza-
dor permanece y se refuerza en la Superintendencia de 
Salud mediante la equiparación de atribuciones para fs-
calizar a todos los aseguradores. Además, será la encar-
gada de dar veredictos cuando entre aseguradoras y/o 
proveedores haya disputas por el cumplimiento del con-
trato entre ellos y aplicará sanciones ante incumplimien-
tos. Esta institución debe gozar de mayor independencia 
con respecto al Estado.
2.3.3 Atención Primaria de Salud (“APS”)
a) Estableceremos la Subsecretaría de Atención Primaria, 
la que tendrá la función de diseñar, implementar, coordi-
nar y evaluar todas las políticas, programas y estrategias 
para el correcto fortalecimiento y desarrollo de la APS a 
nivel país, con fuerte énfasis en lograr un mayor acceso, 
resolutividad, promoción y prevención en salud.
b) Reestructuraremos los modelos de gestión, fnan-
ciamiento e incentivos para el desarrollo de la Atención 
Primaria de Salud, avanzando hacia un modelo más re-
solutivo, efciente y centrado en las personas y no en los 
procesos, mediante la conformación de equipos directi-
vos con participación ciudadana efectiva.
c) Estandarizaremos los procesos internos de atención 
clínica a usuarios en todos los Centros de Salud Familiar 
(CESFAM) del país.
d) Implementaremos el “Plan Familia Sana”, estable-
ciendo que cada familia chilena pueda recibir una visita 
domiciliaria integral una vez al año, favoreciendo la pro-
moción y prevención en salud, con especial énfasis en la 
detección temprana de factores de riesgo sociosanita-
rios en sus integrantes.
e) Asignaremos horas para atención profesional en todos 
los CESFAM del país mediante call-centers centralizados 
y agendas web mediante una Aplicación Móvil (APP).
f) Estableceremos un sistema de categorización de ac-
ceso para la solicitud de horas mediante la gestión de 
un profesional de Enfermería que priorice la atención de 
usuarios que solicitan horas en los CESFAM.
g) Implementaremos la atención en APS de las espe-
cialidades de Medicina Interna, Pediatría y Ginecología. 
También aumentaremos la oferta y las prestaciones en el 
área dental mediante la implementación de atención de 
las especialidades de Endodoncia y Periodoncia.
h) Generaremos una mayor efciencia y oferta de medi-
camentos en el Fondo de Farmacia (FOFAR), que permita 
mejorar la cobertura en otras patologías.
i) Implementaremos las estrategias de Unidades de 
Atención Primaria Oftalmológica (UAPO), Unidades de 
Atención Primaria en Otorrinolaringología (UAP – ORL) 
y Unidad de Atención Primaria en Imagenología (UAPI), 
cuya misión será realizar exámenes para confrmación 
diagnóstica y tratamiento en el área visual, auditiva o 
exámenes de ecografía, respectivamente. Estas unida-
des serán supervisadas por un médico especialista y su 
funcionamiento estará a cargo de un profesional Tecnó-
logo Médico especializado para cada área.
 j) Implementaremos ecografías de primer trimestre para 
embarazadas, las cuales serán ejecutadas por profesio-
nales del área de obstetricia previamente capacitados y 
certifcados, bajo la tutela técnica de un médico especia-
lista en ginecología.
k) Implementaremos acciones de promoción y preven-
ción en establecimientos educacionales mediante un 
equipo conformado por profesionales del área de la Psi-
cología, Obstetricia y Nutrición.
2.3.4 Listas de espera GES y no GES
a) En los primeros 6 meses de gobierno extenderemos 
los turnos en los distintos niveles de atención. Esto, uni-
do a un Comité de análisis, reuniendo la realidad de cada 
Región, tiempos de espera y clasifcación por riesgo.
b) Unifcaremos un registro clínico con los diferentes ni-
veles de atención, incorporando nuevas tecnologías y 
cruce de información.
c) Incorporaremos en APS, con urgencia, atención de las 
Especialidades de Pediatría, Medicina Interna, Cardiolo-
gía, Otorrinolaringología, Oftalmología, Ginecología y es-
pecialidades Odontológicas urgentes. Paulatinamente, 
se incorporarán las segundas especialidades con mayor 
demanda.
d) Aumentaremos los tiempos de uso de pabellones por 
medio de extensiones horarias y mejoras tecnológicas 
que aseguren cirugías más rápidas y menos invasivas. 
Esto nos permitirá aumentar la productividad con una 
disminución en el riesgo operatorio y los días de estancia 
hospitalaria.
e) Implementaremos mejoras y aumentaremos el acceso 
a las atenciones por telemedicina de Medicina y Pedia-
tría General, especialidades y subespecialidades médi-
cas, y atenciones de profesionales no médicos.
f) Ampliaremos las garantías explícitas en salud (GES) a 
patologías crónicas altamente prevalentes en Chile, así 
como el abordaje multisectorial, campañas de difusión 
y prevención, campañas educacionales, fomento de ac-
tividades saludables, deportivas y alimentación sana. Se 
creará una mesa de trabajo que aborde directamente las 
Enfermedades Crónicas no transmisibles ENT.
g) Actualizaremos y promoveremos la adquisición de 
equipamiento para centros que atiendan patologías on-
cológicas, con el fn de realizar diagnósticos oportunos 
y tratamientos oncológicos seguros y menos invasivos.
h) Implementaremos un modelo de salud centrado en 
las personas, progresando a un modelo de atención in-
tegral con enfoque de multimorbilidad y estratifcado por 
riesgo, disminuyendo la cantidad de veces que una per-
sona debe ir a APS y optimizando los tiempos en salud. 
i) Otorgaremos acceso a medicamentos de última gene-
ración para el manejo de enfermedades crónicas.
j) Fortaleceremos la comunicación entre distintos niveles 
de los servicios de salud y potenciaremos los equipos 
multidisciplinarios.
2.3.5 Hospital digital, telemedicina e innovación en salud
a) Potenciaremos el rol y las acciones del Hospital Digital, 
mediante el fortalecimiento central estructural y la des-
centralización de su despliegue práctico, entendiéndose 
como el fortalecimiento de la telemedicina una estruc-
tura de “farmacia digital” y otros servicios entregados en 
APS y hospitales, permitiendo una mayor coordinación 
con acceso oportuno al diagnóstico y abordaje de pa-
tologías que requieran evaluación y/o tratamiento por 
parte de especialistas. La conformación de un sistema 
de salud digital se enfoca en pilares locales desde los 
Servicios de Salud que nutren al nivel central (por medio 
del uso de big data), focalizando una atención de salud 
priorizada desde lo local a lo general. 
b) Se creará la Ficha Clínica Universal Portable (FCUP). 
El usuario en salud es quien domina su información por 
medio de la conexión y desconexión del sistema. Dicho 
formato permite un doble almacenamiento donde el 
usuario puede portar su información fuera del sistema 
y contar con un respaldo de información dentro del sis-
tema (generando un “match” de información con codif-
 cación, permitiendo la verifcación de indemnidad de los 
datos), con una fuerte protección de sus antecedentes. 
c) Creación de una Unidad de Protección de Datos del 
Usuario en Salud: 
1) Entidad de inteligencia destinada al resguardo de la in-
formación privada de los usuarios que acceden a los ser-
vicios de Salud, y que salvaguarda la correcta utilización 
de información, mediante una protección de un sistema 
ramal, que se conecta y desconecta, según la necesidad 
usuaria y/o funcionaria. 
2) Servicio de Atención al Usuario de Salud (SAUS) Digi-
tal: evolución del Programa “Salud Responde” que am-
pliará su funcionamiento con una estrategia omnicanal 
(Whatsapp, RRSS, entre otras) con inteligencia artifcial y 
seguimiento de casos, posicionando su objetivo en un 
enfoque de servicio centrado en las necesidades usuario 
en salud.
d) Gestión e Innovación:
1) Crearemos a nivel ministerial el Departamento Estadís-
tico y Presupuesto para un mejor diseño y formulación 
de presupuestos basados en datos e información rele-
vante para la gestión.
2) Estableceremos alianzas estratégicas con centros de 
alta especialidad y reconocido prestigio en el extranjero 
que permitan el acceso al estudio, diagnóstico y trata-
miento de pacientes que presenten patologías extrañas, 
poco prevalentes o de alto costo.
3) Avanzaremos en los procesos de acreditación de to-
dos los establecimientos de salud hasta lograr el 100% 
para el año 2025.
4) Fortaleceremos la inversión en infraestructura y tecno-
logía mediante la implementación de una Red Nacional 
de Urgencias basada en los Servicios de Alta Resolu-
tividad (SAR) y Servicios de Urgencia Hospitalarios en 
aquellos hospitales y comunas que cuenten con mayor 
defciencia en estos servicios.
5) Aumentaremos la cobertura de FONASA a las pres-
taciones odontológicas y crearemos una Red de Progra-
mas Integrales de Salud Oral Docente Asistenciales en 
colaboración con universidades públicas y privadas.
6) 
Fortaleceremos el rol de CENABAST como un 
gran comprador a nivel país de medicamentos e insumos 
con proveedores en el extranjero, lo que permitirá impor-
tar y comercializar a menor costo.
7) 
Devolveremos el IVA de medicamentos a seg-
mentos más vulnerables de la población.
2.3.6. 
Recursos humanos
a) Potenciaremos el desarrollo de un modelo hospitala-
rio basado en alianzas con universidades que posean un 
destacado rol en la formación de recursos humanos en 
salud, siguiendo un modelo similar al Hospital Clínico de 
la Universidad de Chile.
b) Junto con las facultades de medicina de universidades 
chilenas, implementaremos un plan especial de forma-
ción de médicos para la Atención Primaria mediante el 
acceso de profesionales no médicos categoría B (Enfer-
meras, Kinesiólogos, Matronas, Tecnólogos Médicos y 
Nutricionistas) que se hayan desempeñado en APS por 
un mínimo de 5 años. Ellos deberán rendir un examen de 
conocimientos para acceder a estudiar medicina en un 
programa abreviado de 5 años, con el compromiso de 
desempeñarse por un mínimo de 10 años en la APS. La 
duración de este plan especial será hasta que la brecha 
de médicos en APS a nivel nacional sea de al menos un 
5%.
c) Implementaremos un plan que permita corregir en el 
mediano plazo la diferencia y las brechas existentes en 
las carreras funcionarias de los profesionales contrata-
dos por los Servicios de Salud en relación a sus pares 
contratados por los municipios para la Atención Primaria 
de Salud, estableciendo un estándar acorde a la respon-
sabilidad y reconocimiento de estos funcionarios.
d) Incentivaremos la formación de médicos especialistas 
en las áreas de Psiquiatría, Geriatría, Salud Familiar y Fi-
siatría.
 e) Modernizaremos la gestión de los recursos humanos 
y cambios en carreras funcionarias que entreguen una 
mayor fexibilidad, evaluación, control y condiciones de 
igualdad y equidad laboral de acuerdo con las respon-
sabilidades de cada funcionario del sistema.
2.3.7 Salud Mental como prioridad del Estado
En Chile, solo el 19% de las personas que presentan 
algún trastorno de salud mental cuenta con cobertura 
para esas necesidades. Esa cobertura, además de ser 
escasa, tiene brechas importantes respecto a hospita-
lización psiquiátrica, ya que el 50% de esta disponibili-
dad se encuentra en la Región Metropolitana. Durante la 
pandemia, un 46,4% de las personas entre 21 y 68 años 
manifestó preocupación por tener problemas para dor-
mir; el 25,7% de los ocupados que realizan teletrabajo 
declaró tener insomnio severo. Por otra parte, las depre-
siones, situaciones de adicciones, violencia y suicidios, 
entre otras, plantean la necesidad de abordar la salud 
mental como un objetivo fundamental para el bienestar 
de las personas y la sociedad. En materia de salud men-
tal se priorizarán los siguientes ejes: violencia al interior 
del hogar; mejora y adaptación de condiciones; labora-
les; ampliación de red de apoyo psicológico.
a) Subsidio de Discapacidad Mental: Se subirá de tramo 
desde el 20% más vulnerable al 40%
b) Mejora y adaptación de condiciones laborales. Se pro-
pone llegar a un compromiso que integre a grandes em-
presas donde estas se comprometan a cumplir con los 
siguientes mínimos:
1) Propondremos fexibilidad para quienes comparten 
labores de crianza, con especiales incentivos a quienes 
expresen llevar una crianza compartida, de manera de 
poder descomprimir la carga a las mujeres y permitir el 
espacio para que los hombres puedan participar de ma-
nera más activa.
2) Estableceremos una “franja horaria” para videollama-
das, cuyo exceso genera fatiga e impide que las y los 
trabajadores tomen los descansos correspondientes du-
rante su jornada.
3) Se incentivarán y permitirán pausas activas dentro de 
la casa, considerando que muchas veces los horarios no 
están establecidos ni respetados en esta modalidad.
4) Se promoverá seguir el ejemplo de algunas institucio-
nes que han implementado los viernes sin Zoom.
5) Se promoverá entregar y asegurar el material básico 
para poder ejercer el teletrabajo como corresponde, sin 
cargo al trabajador.
6) Se exigirá a las empresas una medición (anual o se-
mestral) de las condiciones de salud mental de sus traba-
jadores, de manera que puedan compartir la información 
con el Estado y aportar a la visibilización de los proble-
mas. A su vez, que las empresas adquieran compromisos 
o planes para apoyar a aquellas áreas que declaren un 
porcentaje alto de casos donde se vea afectada la salud 
mental.
c) Ampliación de la red de apoyo psicológico:
1) Generaremos una red de atención psicológica a la que 
puedan entrar aquellos profesionales de la salud mental 
que durante la pandemia han ofrecido su apoyo e incluso 
han facilitado el acceso a la atención disminuyendo sus 
precios o barreras.
2) Esta red se instalará cuanto antes, con especial urgen-
cia por la pandemia. Será incluida en el GES de manera 
de asegurar su cobertura y se mantendrá en correlación 
con un aumento en el presupuesto destinado a salud 
mental para que el plan continúe como una prioridad del 
Estado.
3) Ampliaremos el catálogo de enfermedades GES vincu-
ladas a salud mental.
4) Buscaremos que no exista más un tope en la cobertura 
en atención por salud mental en el sistema privado.
5) La red salud mental tiene que asegurar la calidad de 
la atención adaptándose a las condiciones de cada lugar, 
trabajar junto a las comunidades —por género, región, 
 urbano o rural, adulto mayor, personas con discapaci-
dad, adolescentes, colegios— para ir descubriendo las 
brechas de desigualdad de cada grupo y saber cuáles 
son sus realidades. A partir de eso, se deben distribuir los 
recursos destinados a la red.
6) Debe atravesar a todo el Estado. Es decir, proponemos 
que la salud mental esté presente como uno de los pi-
lares de una política pública de largo aliento. Para eso, 
además, es necesario incluir la evaluación de impacto de 
los proyectos como indicador.
7) Entregaremos apoyo y acompañamiento terapéutico a 
usuarios y familias con padecimientos mentales crónicos.
d) Salud mental y educación:
1) Promoveremos Ley de Educación NeuroEmocional 
para fortalecer las competencias que promuevan el de-
sarrollo emocional y social de niños, niñas y adolescentes. 
2) Con apoyo del CPEIP, promoveremos el ofrecimiento 
de apoyo sicológico a los profesores.
2.3.8 Cáncer y Enfermedades Crónicas no Transmisibles
a) Fortaleceremos la implementación de la Estrategia 
Nacional del Cáncer, con especial énfasis en la preven-
ción, detección temprana y cobertura. 
b) Implementaremos una Red de Centros de Tratamien-
to y Apoyo a pacientes con cáncer por macro-zonas del 
país, con los recursos humanos adecuados y en per-
manente capacitación. De igual modo, estableceremos 
alianzas con centros de mayor especialización, junto con 
apoyo socioemocional y estadías protegidas a familias 
que viven en zonas lejanas.
c) Impulsaremos el desarrollo de la medicina genética, 
con énfasis en la detección oportuna de enfermedades 
crónicas y de alto impacto para la salud de las personas. 
d) Fortaleceremos el rol de promoción y prevención en 
salud, con enfoque sobre las Enfermedades Crónicas no 
Transmisibles en jardines infantiles, colegios y liceos, fa-
voreciendo la alfabetización en salud de niños, niñas y 
adolescentes.
e) Potenciaremos los programas de prevención y trata-
miento en adultos y adultos mayores para la detección 
y abordaje precoz de las Enfermedades Crónicas No 
Transmisibles (HTA, Diabetes, Obesidad, etc.) mediante 
una estrategia integral, focalizada y que cuente con de-
mostrada efcacia basada en la evidencia científca. 
f) Combatiremos con especial énfasis las pandemias de 
la obesidad, tabaquismo y alcoholismo, así como sus 
efectos y enfermedades asociadas. 
g) Avanzaremos en el cierre de brechas de prestaciones 
de salud alrededor del cuidado del cáncer en sus distin-
tos niveles a través de mayor cantidad de estudios ima-
genológicos de diagnóstico y seguimiento. 
h) Generaremos polos de desarrollo en torno al cáncer 
que permitan la descentralización y la atención de cali-
dad de los pacientes en regiones.
i) Elaboraremos un plan de priorización para la resolución 
de las listas de espera asociadas a diagnóstico y trata-
miento de los pacientes oncológicos postergados por 
COVID-19.
j) Daremos prioridad al acompañamiento de los pacien-
tes con cáncer y sus familias, asegurando un apoyo mul-
tidisciplinario.
k) Realizaremos un programa de salud para pacientes 
sobrevivientes de cáncer.
2.3.9 Salud integral y vida sana
a) Salud oral:
1) Reduciremos la lista de Espera Odontológica. Gracias a 
la extensión horaria de los Servicios Públicos dotaremos 
de mayor número de especialistas, tanto en APS (CES-
FAM) como en hospitales.
2) Promoveremos una mayor presencia de especialida-
des odontológicas con mayor demanda en CESFAM, 
como Periodoncia, Rehabilitación, Endodoncia y poste-
riormente Odontopediatría. En hospitales, se aumentará 
la especialidad de Ortodoncia.
 3) En atención de urgencias, se contratarán más Odon-
tólogos Generales de jornada completa, tanto en hospi-
tales como en CESFAM, para atención espontánea y sin 
solicitud de horas previas.
4) En tratamientos de Endodoncia se promoverá el acce-
so universal y gratuito de niños y adultos.
5) Se mejorarán las derivaciones y los mecanismos para 
toma de horas, renovando los sistemas en línea, entre los 
CESFAM, los hospitales  y el Minsal. 
6) Se aumentarán los box odontológicos y el equipamien-
to radiográfco en APS, según la cantidad de habitantes 
por comuna. Las radiografías serán gratuitas y mientras 
se implemente los equipos, estas serán realizadas en los 
hospitales.
7) Se realizará una campaña comunicacional constan-
te, orientada a pacientes y al personal de salud de otras 
áreas, por medio de la cual se les informará de las cober-
turas que le corresponden por derecho.
8) Las biopsias serán de carácter gratuito, derivadas al 
hospital correspondiente, ante alguna sospecha de le-
sión o patología. Se pretende aumentar los laboratorios 
de análisis patológicos de acuerdo con la zona geográfca.
9) En atención rural se mejorará la infraestructura odon-
tológica de los CESFAM. Se proyecta, como mínimo, una 
Clínica Dental móvil por región para llegar a las comuni-
dades más apartadas.
10) Se efectuarán convenios con universidades para es-
tudios científcos y habilitar instalaciones como Centros 
de atención de Especialidades y Urgencia.
b) Obesidad:
1) Ampliaremos la cobertura, tanto en FONASA como de 
Isapres, para la prevención y atención de los profesiona-
les del área, fortaleciendo APS y cirugías.
2) Capacitaremos a monitores de salud que eduquen a la 
población en la elección de productos en supermerca-
dos o puntos saludables en las ciudades. Asimismo, se 
realizarán campañas de prevención en colegios desde la 
etapa preescolar y recomendaciones a las familias de los 
estudiantes.
3) Potenciaremos la nutrición sustentable en la comuni-
dad educativa, además de promover la creación de huer-
tos compostables y dar incentivos al reciclaje.
c) Pandemia COVID-19 y sus efectos: 
Los desafíos para el Chile pospandemia son múltiples, 
siendo críticos los económicos, sanitarios y educaciona-
les. Para cerrar las brechas que la pandemia ha dejado en 
salud nos enfocaremos en:
1) Potenciar el plan de vacunación que a la fecha nos ha 
convertido en uno de los países que más rápido ha alcan-
zado altos niveles de inmunización.
2) Fortalecer las acciones a nivel comunitario (Búsqueda 
Activa de Casos, Atención Domiciliaria a pacientes afecta-
dos, Testeo-Trazabilidad-Aislamiento).
3) Dar continuidad al Fondo especial anunciado por el ac-
tual Gobierno para el control de la Pandemia. Se realizará 
una rehabilitación integral de personas con secuelas, sa-
lud mental, reducción de listas de esperas, fortalecimien-
to de servicios y hospital digital.
4) Impulsar a través de Fonasa licitaciones para reducir las 
listas de espera en centros de salud públicos y privados, 
incluyendo horas inhábiles, con el propósito de descon-
gestionar las listas y otorgarle atención de calidad a miles 
de chilenos que esperan por su intervención.
5) Dar fuerza a un sistema de atención remota de pacien-
tes para avanzar en diagnósticos, estandarizando y actua-
lizando, para todos los actores del sistema, criterios de 
priorización de pacientes que aún esperan ser atendidos. 
 2.4 DEPORTE Y VIDA SANA
Objetivo general
Proponemos una política del deporte en Chile donde 
este no sea visto solo como actividad física y recreativa, 
sino que además se comprenda como un instrumento 
que promueve la integración, el aumento de la calidad 
de vida, el fortalecimiento del tejido social y el desarrollo 
de valores como el compromiso, la superación y el com-
pañerismo.
Buscamos, además de mejorar las condiciones de los 
deportistas de alto rendimiento que representan nuestro 
país, facilitar el acceso y democratizar los espacios para 
hacer deporte, para extender los benefcios que trae este 
tipo de actividades a todos quienes lo practican. 
Propuestas
2.4.1 Institucionalidad del deporte
 
a) Reestructurar el Ministerio del Deporte. Se fortalece-
rá la relación del Ministerio del Deporte con el Instituto 
Nacional del Deporte, reforzando su rol como ejecutor 
técnico y fscalizador. Asimismo, se reforzará en su es-
tructura la presencia de especialistas (deportistas, doc-
tores, psicólogos, nutricionistas).
b) Descentralizar la toma de decisiones. Las realidades 
en cuanto a deportes, su infraestructura, intereses y rea-
lidades varían enormemente entre una región y otra. De-
bemos avanzar en la descentralización de las decisiones 
y defnición de sus políticas deportivas y de actividad fí-
sica, integrando las realidades específcas y los intereses 
locales.
2.4.2 Alto Rendimiento
a) Si queremos formar y potenciar deportistas de alto 
rendimiento debemos realizar una serie de acciones 
para que en su conjunto puedan ofrecer la base necesa-
ria para su desarrollo. Nuestra propuesta incluye: 
1) Se avanzará en destinar un porcentaje de becas por 
períodos más largos, de 2 o 3 años. La renovación anual 
sin excepciones muchas veces genera presión por resul-
tados en el corto plazo o por lesiones.
2) Se crearán escalas de remuneraciones con seguridad 
social, ya que ser atleta de excelencia (olímpico y parao-
límpico) es una profesión.
3) Se desarrollarán convenios internacionales que per-
mitan perfeccionar a deportistas de élite en el extranjero.
4) Se creará el Centro de Ciencias del Deporte, así como 
3 Centros de Alto Rendimiento en 4 años.
5) Se fortalecerá el Programa Promesas Chile.
6) Se dará apoyo a deportistas retirados con programas 
de transición a la vida laboral con capacitación y acom-
pañamiento.
7) Se crearán competencias deportivas nacionales anua-
les por macrozona para todas las categorías, para, así, 
aumentar la base de deportistas de alto rendimiento. 
8) Se fortalecerán las disciplinas paralímpicas gestionan-
do mejores instalaciones y mayores recursos, potencian-
do tanto disciplinas grupales como individuales.
b) Entrega oportuna de recursos. En la actualidad los 
procesos de postulación se realizan a fnes de un año y 
los fondos comienzan a estar disponibles en marzo o in-
cluso después. Proponemos adelantar las postulaciones 
y revisiones a agosto del año anterior, para que Federa-
ciones, Municipios y, en especial, los mismos deportistas 
puedan contar con fondos desde el 1 de enero del año 
en curso. Se buscará asegurar la entrega de recursos de 
manera oportuna, efciente y de rápida ejecución a de-
portistas, federaciones y al Comité Olímpico de Chile.
2.4.3 Mujer en el Deporte
a) Apoyaremos a las deportistas y al deporte femenino 
reforzando la equidad de género y potenciando talentos.
b) Se sancionará a los que promuevan cláusulas antiem-
barazo.
c) Se igualarán los premios monetarios entre mujeres y 
hombres en competencias organizadas por el Estado.
 d) En el caso de las deportistas madres, nos asegurare-
mos de que se respete su posnatal y fuero maternal.
2.4.4 Infraestructura
1) Modernizaremos el Centro de Alto Rendimiento (CAR) 
con mejor infraestructura. Se dotará con mayor tecno-
logía y se mejorarán los canales de comunicación entre 
deportistas, entrenadores y cuerpo médico. 
2) Avanzaremos en convenios regionales que permitan 
dar acceso a deportistas de alto rendimiento (mayores y 
menores de 18 años) a servicios de apoyo al deportista.
3) Generaremos alianzas para uso de infraestructura exis-
tente.
4) Potenciaremos las alianzas con universidades para 
que sean un actor fundamental para el deporte con sus 
profesionales, instalaciones y capacidad instalada. 
2.4.5 Desarrollo deportivo durante la educación 
a) Se impulsarán programas deportivos para todas las 
edades:
1) Etapa de primera infancia, con foco en desarrollo psi-
comotriz garantizando participación de profesores de 
educación física para fomentar una correcta actividad 
física.
2) 1 a 6 básico: desarrollar actividad física obligatoria for-
mativa y talleres deportivos.
3) 7 básico a 4 medio: sumar horas de actividad física y 
talleres de deportes específcos.
4) Educación Superior: potenciar el deporte en estas eta-
pas y desarrollar la búsqueda de talentos creando ligas 
universitarias regionales y potenciando las que ya exis-
ten. También se acompañará y mejorará el desarrollo 
deportivo para evitar la deserción de los deportistas al 
entrar en la Educación Superior con un modelo de estu-
dio adaptado curricularmente, con facilidades en cuanto 
a tiempos y fexibilidad a deportistas.
5) Personas mayores: fomento de actividades físicas co-
munitarias; utilización de espacios públicos 
2.4.6 Juegos Panamericanos y Parapanamericanos 
Santiago 2023
a) Se fortalecerá el Plan Olímpico y se nombrarán em-
bajadores para trabajar con sus respectivas federaciones.
b)  Se facilitará la participación de los deportistas paralím-
picos en las competencias nacionales e internacionales
c) Se promoverá la participación y asistencia de la ciu-
dadanía a los Juegos. Asimismo, se generarán espacios 
para que entidades primarias, secundarias y de educa-
ción superior puedan asistir al evento.
d) Fomentaremos este gran evento como unos “Juegos 
sustentables y cero emisiones”. 
2.4.7 Deporte y comunidad
a) Acceso libre a espacios públicos naturales. Se facilitará 
el acceso y la mejora de las condiciones de los espacios 
naturales y artifciales para hacer deporte. Se potenciará 
el acceso a cerros, montañas, mares, ríos, lagos y otros 
espacios públicos y naturales en donde se pueda hacer 
deporte y actividades de recreación al aire libre.
b) Se impulsará el desarrollo de proyectos de infraestruc-
turas deportivas a lo largo de todo Chile, especialmente 
en las regiones. 
c) Se creará, dentro del Ministerio del Deporte, un nue-
vo departamento especializado en temas municipales y 
clubes deportivos para fortalecer y potenciar los clubes 
y juntas de vecinos a través de fondos de Subdere y Mu-
nicipalidades. 
d) Se actualizará la Política Nacional de Actividad Física 
y Deporte.
e) Se buscará incorporar contenido deportivo a la señal 
TV Educa.
f) Se facilitará el acceso de la comunidad a la actividad 
física y deporte, en particular en los sectores vulnerables 
de la población.
 g) Se potenciarán talleres y clases con municipalidades, 
centros comunales, juntas de vecinos, con apoyo y capa-
citación y con el acompañamiento de profesionales.
h) Se desarrollarán estrategias comunicacionales masi-
vas para acercar a la ciudadanía las políticas deportivas y 
fomentar la cultura del deporte. Se darán a conocer acti-
vidades y buenas prácticas y contenidos que promuevan 
la participación deportiva.
i) Deporte recreativo: se apoyarán torneos y competen-
cias deportivas en conjunto con los departamentos de 
deportes de las municipalidades.
j) Movilidad Activa: se fomentará la coordinación de ci-
clovías y áreas verdes que conecten a las comunas. 
Igualmente, se incentivarán políticas que faciliten el uso 
de bicicletas y circuitos de trote en plazas y calles.
k) Se potenciarán programas Ciudad Activa y Elige Vivir 
Sano, donde además de cerrar calles en fnes de semana 
para el uso de los deportistas, las Federaciones y Asocia-
ciones lleven sus deportes a la calle, para darlos a cono-
cer y acercarlos a la gente.
2.4.8 Financiamiento
a) Se consolidará FONDEPORTE y Donaciones con la 
fnalidad de inyectar recursos que vayan en la línea de 
aumentar la participación y práctica de Actividad Física 
y Deporte. 
b) Se incentivará la inversión privada en el deporte incor-
porando las donaciones en la ley única de donaciones 
que está en avance, así como un área de cooperación 
público-privada.
 2.5 PERSONAS CON
DISCAPACIDAD: MÁS EQUIDAD, 
MENOS BENEFICENCIA
Objetivo general 
Los planes, acciones, programas y políticas públicas de-
ben abordar la discapacidad como una variable activa 
que aporta fortalezas a la sociedad.
Tenemos que reconocer el aporte que día a día entregan 
las personas con discapacidad a nuestra sociedad, tales 
como la resiliencia, la capacidad de reinventarse, la per-
severancia, la visión optimista y el sentido de reconstruc-
ción de vida, tan importantes en estos días.
El objetivo de las propuestas es avanzar para que la dis-
capacidad deje de ser un tema de inclusión y pase a ser 
un aporte a la construcción de un Chile con equidad y 
respeto por la diversidad humana, promoviendo así la 
equiparación de oportunidades para este grupo humano. 
Propuestas
2.5.1 Equidad en toda la intervención del Estado
En todos los ministerios se incorporarán especialistas 
y/o se utilizarán herramientas de gestión para incluir va-
riables de inclusión en el diseño de los distintos progra-
mas que impacten a las personas con discapacidad. Para 
esto se revisarán los criterios de aprobación presupues-
taria, para crear o aumentar la relevancia de las variables 
que consideran inclusión de personas con discapacidad.
2.5.2 No existe inclusión sin comunicación
Las personas sordas deben tener garantizado su dere-
cho humano a la comunicación en igualdad de condicio-
nes. Para ello, proponemos que se reconozca la Lengua 
de Señas Chilena como una lengua ofcial del Estado.
2.5.3 Un Servicio Nacional de la Discapacidad para los 
tiempos de hoy 
Entregaremos mayores competencias para la fscaliza-
ción de las medidas de inclusión para las personas con 
discapacidad en el diseño de políticas públicas, y mejo-
res herramientas de promoción para el público general.
2.5.4 Inclusión para el trabajo, también en lo público
Realizaremos los ajustes legales para exigir al mundo 
público los mismos estándares de empleabilidad que 
exigimos a las empresas. Facilitaremos la inclusión de 
personas con discapacidad que egresen de modalida-
des especiales de educación al mundo público, pese a 
no contar con licencia de educación media tradicional.
2.5.5 Inclusión en la educación 
Impulsaremos medidas que cautelen el derecho a una 
educación inclusiva en todos los niveles y modalidades 
para resguardar el desarrollo integral de las y los estu-
diantes con discapacidad en el sistema de educación. 
Además, se implementarán acciones afrmativas que 
apoyen el desarrollo académico de las y los estudiantes 
con discapacidad. 
2.5.6 Crear e implementar un Plan Nacional de mejoras 
educativas para personas con discapacidad
El Ministerio de Educación impulsará un plan de mejoras 
educativas desde el nacimiento hasta la adultez, partien-
do por la atención temprana.
2.5.7 No más preexistencias por discapacidad
Se eliminarán las preexistencias asociadas a discapaci-
dad en los planes de salud. Esta medida tiene por obje-
tivo eliminar la brecha en las prestaciones de seguridad 
social para las personas con discapacidad.
2.5.8 Un AUGE que considere las enfermedades que 
ocasionan discapacidad
 Actualizaremos el listado de enfermedades y prestacio-
nes AUGE para incorporar nuevas enfermedades poco 
frecuentes y accidentes que generen discapacidad.
2.5.9 Mayor apoyo a los cuidadores de niños, niñas y 
adolescentes con discapacidad 
Los cuidadores de hijos menores con discapacidad de-
ben estar incluidos en la red nacional de cuidado, de 
forma que se reconozca como una labor de correspon-
sabilidad conjunta entre el Estado y la sociedad y como 
un pilar vital para el crecimiento inclusivo del país.
2.5.10 No más esperas eternas para evaluaciones y ne-
cesidades de personas con discapacidad 
Facilitaremos que las evaluaciones de discapacidad se 
puedan realizar por otros actores y disminuiremos los 
trámites excesivos, de modo de certifcar y califcar de 
forma expedita la situación de las personas, para su pos-
terior envío a COMPIN e inscripción en el Registro Nacio-
nal de la Discapacidad del Registro Civil.
2.5.11 Acceso a la cultura
Se entregará acceso preferente a personas con discapa-
cidad a cualquier actividad cultural o espacio que reciba 
fnanciamiento estatal. Además, se promoverán medidas 
de accesibilidad y diseño universal en museos, parques, 
instalaciones artísticas y patrimonio cultural en general. 
También se promoverá la participación de artistas con 
discapacidad dentro de los proyectos culturales fnan-
ciados por el Estado. 
2.5.12 Acceso al transporte
Subsidio al transporte público: avanzaremos hacia un be-
nefcio de subsidio al transporte público para las perso-
nas con discapacidad que estén inscritas en el Registro 
Nacional de la Discapacidad y en el Registro Social de 
Hogares.
2.5.13. Atención temprana para prevenir rezagos
Se potenciarán las unidades de atención tempranas para 
que los sistemas de salud, educacional y social actúen 
en forma coordinada, desarrollando acciones que impli-
quen dar respuesta lo más pronto posible a las necesida-
des transitorias o permanentes que presentan los niños 
y niñas con discapacidad para, así, disminuir el riesgo de 
padecer trastornos en su desarrollo. 
2.5.14. Acompañamiento para la transición a la vida adulta
El Ministerio de Desarrollo Social impulsará programas, 
planes y proyectos de acompañamiento familiar para la 
Transición a la Vida Adulta (después de los 26 años), que 
promuevan bienestar y calidad de vida a los estudiantes 
con discapacidad egresados de la modalidad Educación 
Especial.
2.5.15 Deporte inclusivo 
El Ministerio del Deporte promoverá la participación de 
Personas con Discapacidad como benefciarios de los 
programas contemplados en la Política Nacional de Acti-
vidad Física y Deporte y a cualquier proyecto que solicite 
fnanciamiento y considere a las personas con discapaci-
dad. Asimismo, fomentaremos el deporte de ocio o es-
parcimiento.
2.5.16 Apoyo psicológico y socioemocional
La salud mental es un tema relevante y necesario tan-
to para las personas con discapacidad como para sus 
familias, por lo que se buscará promover, a través de 
programas de salud mental y con énfasis en las redes 
psicológicas del Estado, el apoyo que sea necesario para 
la educación y terapia psicológica socioemocional.
 2.5.17 Se implementará una red nacional de Centros 
Comunitarios de Rehabilitación (CCR) que permitan la 
prevención y abordaje oportuno de las secuelas de per-
sonas con discapacidad en todo el ciclo vital, con énfasis 
en la primera infancia y adultos mayores. 
2.5.18 Se impulsará un Fondo o Banco Especial para la 
adquisición centralizada de Ayudas Técnicas (GES y no 
GES) que permita el acceso oportuno y sin discrimina-
ción a una amplia oferta que incluya desde catres clí-
nicos, sillas de ruedas, dispositivos y adaptaciones del 
hogar.
2.5.19 Fomentaremos el acceso a jubilación anticipada 
mediante la activación del Seguro de Invalidez y Sobre-
vivencia (SIS) para padres y madres con hijos menores de 
edad que vivan en situación de discapacidad, a través de 
la modifcación al Decreto Ley N°3.500 que establece un 
nuevo Sistema de Pensiones.
 2.6. LAS MUJERES 
EN EL CENTRO
Objetivo general
El nuevo Chile debe construirse con las mujeres en el 
centro, con su participación plena y con la seguridad de 
que estarán resguardadas ante cualquier tipo de violen-
cia. Las mujeres representan más de la mitad de la po-
blación y han sustentado, con muy poco reconocimiento, 
el desarrollo de nuestra sociedad y de la economía ejer-
ciendo labores de cuidado no remuneradas, pero valo-
radas con un aporte de 26% de PIB (Banco Central 2021). 
Nuestras propuestas apuntan a generar cambios y avan-
ces sustanciales en materia de empleo, emprendimien-
to, reconocimiento del trabajo no remunerado y de las 
labores de cuidado, corresponsabilidad y tolerancia cero 
a la violencia contra las mujeres.
Propuestas
2.6.1 Igualdad de oportunidades y de trato en el mer-
cado laboral
1) Modifcaciones al código del trabajo para potenciar tra-
bajos con componente fexible, lo que permitirá compa-
tibilizar la vida personal, familiar y laboral.
2) Capacitar a las mujeres en tecnologías de la información.
3) Creación de la Aceleradora de Empleo Femenino. 
4) Posnatal masculino de 30 días intransferible e irrenun-
ciable, que deberá tomarse desde el momento del naci-
miento para fomentar la corresponsabilidad en la crianza. 
5) Sala cuna garantizada, sin discriminación, para niños y 
niñas menores de 2 años, de padre y madre que trabajen 
de manera dependiente e independiente.
6) Flexibilidad 2.0 y con contrato.
7) Flexibilidad para quienes comparten labores de crian-
za, con incentivos especiales a quienes expresen llevar 
una crianza compartida, de manera de poder descom-
primir la carga a las mujeres y dar espacio para que los 
hombres puedan participar más.
8) Promoción de políticas de adaptabilidad que permitan 
acuerdos entre empleador y trabajador para hacer frente 
a contingencias de la vida personal del trabajador y tra-
bajadora.
2.6.2 A igual cargo, competencias y responsabilidad, 
igual sueldo
A pesar de que esta ley existe hace más de 10 años, aún 
no es 100% efectiva, por lo que se propone: transparen-
tar el manejo de la información de los salarios para que 
la empresa sea la responsable de que no existan dife-
rencias.
2.6.3 Reconocer el rol del cuidado que ejercen las mu-
jeres en la sociedad y compartir esta labor entre am-
bos padres y el Estado
Nuestra propuesta busca reconocer el trabajo de cuida-
do ejercido por millones de mujeres y relevar la impor-
tancia de esta labor en nuestra sociedad. También busca 
fexibilizar las opciones de cuidado creando nuevas al-
ternativas que potencien la integración de la comunidad 
y el tejido social. Al respecto se plantea la creación de un 
sistema nacional de cuidado, el cual considera:
a) Avanzar en formas de apoyo económico para aque-
llas cuidadoras 24/7 de sujetos de cuidado severo, para 
las jefas de hogar con un rol de cuidado y para aque-
llas cuidadoras informales que ejercen esta labor para 
personas con algún grado de dependencia, de forma de 
reconocer su trabajo y lograr una jubilación mejorada.
b) Creación de una red única de cuidadores y cuidado-
ras a nivel nacional que serán capacitadas/os y certif-
cadas/os por el Estado dentro de los 100 primeros días 
de gobierno.
c) Incorporación como sujetos de cuidado a niños/as de 
0 a 12 años, adultos mayores dependientes y personas 
en situación de dependencia. 
d) Se creará la categoría laboral de cuidado para forma-
lizar esta labor.
e) Se crearán especializaciones de cuidado para reco-
nocer las distintas competencias que se necesitan para 
 ejercer y profesionalizar este trabajo (no es lo mismo cui-
dar a un niño que a un adulto mayor o a una persona en 
situación de dependencia).
f) Se agregarán otras formas de cuidado diferentes a las 
salas cuna y jardines infantiles, como son: a) guarderías 
municipales; b) el cuidado domiciliario; c) centros after 
school; d) proyectos de cuidado desarrollados por la co-
munidad. 
2.6.4 Fomento y apoyo al emprendimiento femenino.
Nuestro objetivo es disminuir las trabas de fnanciamien-
to y conocimientos para llevar a cabo los proyectos. La 
propuesta incluye:
a) Creación de un curso en la enseñanza media de fnan-
zas personales y contabilidad básica; curso de educación 
fnanciera, emprendimiento y orientación a postulaciones 
de fondos y programas, entre otros.
b) Un Estado no neutro: fortalecer a las mujeres en el sis-
tema de compras públicas y en el FOGAPE.
c) A su vez, PRODEMU será el organismo especialista en 
desarrollo económico de la mujer, y pasará de la admi-
nistración de la Primera Dama al Ministerio de la Mujer y 
Equidad de Género.
2.6.5 Pensiones de alimentos aseguradas
El pago de pensión de alimentos debe dejar de ser un 
asunto privado, cuya responsabilidad recae solamente 
en la persona que cuida hijos e hijas. Por esta razón, pro-
ponemos:
1) Incorporar a los deudores de alimentos al boletín de 
informaciones comerciales.
2) Crear el “fondo de pago de alimentos”: un fondo estatal 
que garantiza el pago de alimentos reconocidos por sen-
tencia judicial o convenio judicial e impagos. El Estado 
asume la recuperación de estos fondos subrogando los 
derechos del tutor para perseguir el cobro.
3) El pago en la fecha y forma una vez consignado el re-
tardo corresponderá al Ministerio de Desarrollo Social y 
Familia.
4) La persecución del pago la hará el Estado, subrogan-
do las acciones como acreedor del deudor.
5) Avanzar en métodos de retención para los que el Es-
tado tiene más mecanismos: devolución de impuestos, 
funcionarios públicos, seguro de cesantía, bonos, entre 
otros. 
6) Imposibilidad de postular a cargos públicos para 
aquellos que tengan deudas pendientes de pensiones 
de alimentos al momento de la inscripción de candida-
turas.
2.6.6 Tolerancia Cero a la Violencia de Género
a) Modifcaremos la Ley 20.066 sobre violencia intra-
familiar para introducir como potenciales afectados a 
aquellos que tengan una relación afectiva habitual, sin 
necesidad de convivencia (art. 5), aumentando las penas 
y sanciones e introduciendo un sistema de fácil denuncia 
por medios electrónicos y que respete el anonimato. 
b) Se creará el Tribunal Único de violencia de género.
c) Se creará la Defensoría de la Mujer, ente autónomo 
que contará solo con personal experto en materia de gé-
nero.
d) Se creará un nuevo catálogo de factores para la eva-
luación de riesgos, para que cualquier acto previo de 
violencia sufrida por la mujer cuente como un agravante 
para otorgar protección a la víctima. 
e) Se reforzarán los Centros de Mujer de Acompaña-
miento a Víctimas y se mejorará el actual servicio.
f) Se mejorará la atención del número 1455, asegurando 
que el Estado sea el que esté a cargo de la capacitación 
y del apoyo psicológico necesario para quienes atienden 
la línea.
g)  Garantizar que Carabineros den un trato adecuado 
para aquellas mujeres que llamen para realizar una de-
nuncia por VIF o violencia de género, para apoyar la con-
 tención y orientación de las denunciantes.
h) Reforzar y aumentar el presupuesto designado para los 
Centros de acogidas de la mujer, de modo que puedan 
encontrar un lugar seguro para pasar las cuarentenas.
i) Estudiar los casos de otros países, como Colombia, en 
que mujeres víctimas de violencia intrafamiliar o que fue-
ron víctimas de un intento de femicidio tengan prioridad 
para recibir benefcios del Estado, como subsidios a la 
vivienda.
j) La dependencia económica de las mujeres sigue sien-
do un impedimento para poder cortar con el círculo de la 
violencia dentro de los hogares, por lo que proponemos 
que aquellas mujeres que hayan sido víctimas no vean 
afectado el acceso a benefcios extraordinarios como el 
IFE, en el caso de que el hombre (parte de la composi-
ción del hogar) abandone el hogar. Por ejemplo, si en una 
familia de 4 integrantes (mamá, papá y dos hijos) el hom-
bre abandona el hogar por denuncia de VIF, ese grupo 
familiar mantendrá el ingreso por la composición original 
de manera de no disuadir las denuncias.
k) Vamos a apoyar con fuerza la aprobación de la Ley In-
tegral de violencia introduciendo indicación para incluir 
la violencia vicaria, violencia que ejerce el agresor contra 
los hijos e hijas, directa o indirectamente, con objeto de 
agredir a la madre.
 
2.6.7 Reincorporación de las mujeres al mercado laboral
Queremos paliar la destrucción de empleos provocada 
por la pandemia a través de un incentivo adicional para la 
reinserción. Proponemos:
a) Reforzar un subsidio laboral temporal a mujeres de los 
sectores más afectados tales como comercio y turismo. 
b) Mantención de los incentivos al empleo, capacitación y 
subsidios laborales entregados en la pandemia.
2.6.8 Paridad en niveles de gobierno y en directorios de 
empresas estatales 
Avanzar en paridad de género en política es crucial para 
redistribuir equilibradamente el poder y contar con la par-
ticipación de las mujeres en la toma de decisiones que 
las afectan directamente. La participación paritaria ayuda 
a la construcción de relaciones horizontales y liderazgos 
libres de estereotipos y prejuicios. 
2.6.9. Se comprometerán metas y plazos para avanzar 
en la paridad de género en las distintas reparticiones 
públicas.
 2.7 UNA EDUCACIÓN
JUSTA Y DE CALIDAD 
PARA EL SIGLO XXI
Objetivo general 
La educación constituye un objetivo fundamental de las 
familias, que depositan en ella las expectativas de me-
jora de sus condiciones de vida. Responder a esas ex-
pectativas implica fortalecer el acceso y la calidad de la 
educación tanto en la educación pública estatal como de 
la privada subvencionada. Para ello es necesario, por una 
parte, implementar cambios para una formación mucho 
más creativa de los estudiantes tanto en su desarrollo 
cognitivo y socioemocional como en las habilidades y va-
lores para lograr un bienestar personal e insertarse cons-
tructivamente en la vida en común. 
Qué y cómo aprenden nuestros niños, niñas y jóvenes 
será una preocupación fundamental para desplegar las 
posibilidades de cada uno, en comunidades educativas 
que cuenten con el apoyo y la autonomía para lograrlo.
Reduciremos las desventajas para que el esfuerzo que 
realiza cada familia y estudiante por llevar a cabo sus pro-
yectos no tenga iniquidades que dependan del lugar o 
de las condiciones de vida.
Por otra parte, los cambios institucionales que se han im-
plementado durante los últimos años y la etapa pospan-
demia representan un desafío para reducir las brechas 
y asumir las innovaciones que permitan un proyecto de 
educación pública original, en alianza y no en oposición 
con las iniciativas educativas de la sociedad civil. 
La implementación de los Servicios Locales de Edu-
cación requiere, a su vez, de un compromiso político 
transversal. Esta es una gran oportunidad para lograr 
una educación estatal que responda a una tradición re-
publicana, capaz de reunir y cobijar las distintas visiones 
presentes en Chile, acogiendo a todos quienes sueñan 
que sus hijos se eduquen y se encuentren en ese espacio 
común. Ello requerirá ampliar y fortalecer la red nacional 
de Liceos emblemáticos y Bicentenario.
Asimismo, la educación privada, especialmente la sub-
vencionada que tiene un fn público, representa la ofer-
ta de distintos proyectos educativos que contribuyen a 
estimular las innovaciones de una educación diversa y 
plural. 
Reconocemos en los padres la responsabilidad y el de-
recho preferente de educar a sus hijos. 
Velaremos por garantizar el derecho a la educación 
desde la primera infancia en un contexto de libertad de 
enseñanza en que el Estado y la sociedad civil asumen 
un compromiso para proveer un servicio educativo de 
calidad.
Aspiramos, fnalmente, a que la educación chilena sea 
un referente para avanzar en la educación de todos los 
niños, niñas y adolescentes independiente de su lugar 
de origen. 
Propuestas
2.7.1 Apoyo a la educación post pandemia 
Incentivaremos que todas las comunidades educativas 
puedan responder a las nuevas condiciones, velando 
por la asistencia presencial de los estudiantes y el avan-
ce hacia nuevas metodologías de aprendizaje. Impulsa-
remos estrategias para disminuir la deserción escolar (en 
estudiantes y apoderados) y una campaña nacional para 
combatir el ausentismo. Otorgaremos recursos para mi-
nimizar la brecha digital y favoreceremos la conectividad 
de las familias de mayor vulnerabilidad, con la fnalidad 
de fortalecer el rol parental en el desarrollo y aprendizaje 
de los niños y niñas.
 
2.7.2 Foco especial en la primera infancia
a) Avanzaremos hacia una cobertura universal y gratuita 
en la educación parvularia. 
b) Insistiremos en la ley que regula el kínder obl gatorio 
 aprobado en la Constitución, generando conciencia de 
la importancia de la asistencia a los niveles de transición 
para el desarrollo posterior de los niños y niñas. 
c) Fomentaremos más cobertura en la etapa inicial (2 y 3 
años), en el apoyo a la formación de educadores y en una 
atención más personalizada. 
d) Desarrollaremos políticas de detección temprana de 
problemas en la primera infancia y de inclusión, coordi-
nando los distintos apoyos para la protección de las fa-
milias y la infancia. 
e) Se creará una división especializada en educación par-
vularia al interior de la Agencia de Calidad y un banco de 
recursos pedagógicos para apoyar la tarea de las edu-
cadoras. 
f) Avanzaremos en políticas de inclusión a través de la 
creación de un programa especial para niños y niñas con 
capacidades diferentes, de manera que los estableci-
mientos cuenten con los recursos para entregarles apo-
yo integral. 
g) Avanzaremos hacia contextos educativos inclusivos 
con equipos multidisciplinarios que respondan a la di-
versidad, fortaleciendo sus competencias técnicas para 
disminuir las brechas en el mismo sistema educativo. 
h) Se implementarán programas de educación formal en 
zonas aisladas, a través de un Jardín Infantil Modular: es-
pacios construidos en base a módulos para un máximo 
de 20 niños, que se pueden desarmar y reubicar cam-
biando su localización dependiendo de la demanda.
i) Jardín Infantil en línea: sectores aislados tendrán la po-
sibilidad de contar con educación a distancia.
j) Jardín Infantil de fnes de semana en la ciudad en for-
mato Aire Libre y en el verano en parques nacionales. 
k) Estimularemos un plan de alfabetización digital desde 
la infancia.
2.7.3 Prevención del abandono. Reinserción escolar y 
continuidad de estudios 
a) Programa Vuelve a Estudiar: abordará, por una par-
te, la detección temprana del riesgo de desvinculación 
educativa y, por otra, el abandono escolar de aquellos 
niños, niñas y jóvenes más vulnerables que, ya sea por 
los efectos de la pandemia y la consecuente crisis sani-
taria, social y económica, desertaron del sistema escolar. 
El objetivo será reinsertarlos en el sistema escolar y evi-
tar la interrupción defnitiva de las trayectorias escolares. 
Se ampliará la cobertura actual de Beca de Apoyo a la 
Retención Escolar (BARE- JUNAEB) a todas y todos es-
tudiantes que desertaron en los dos últimos años, inclu-
yendo en primera infancia.
b) Inserción Educacional (Los que están afuera): imple-
mentaremos el Programa Edúcate Mamá para mujeres 
que no han terminado su escolaridad. Asimismo, llevare-
mos a cabo la Escuela Rural Abierta con reconocimiento 
ofcial para impartir clases en modalidad adultos y exá-
menes libres online para adultos. 
c) Programa de Validación de estudios con becas so-
ciales: se crearán ofertas de cursos certifcados de for-
mación en ofcios de alta empleabilidad (SENCE) para 
jóvenes de enseñanza media en horas de libre disponi-
bilidad. Estos se realizarán en OTEC’s y CFT’s acreditadas 
para estos efectos a lo largo del país (experiencia deses-
colarizada y vinculada a trayectoria laboral para empleo 
temprano).
2.7.4 Mejoras en la formación y la carrera docente 
a) Nuestro compromiso es avanzar para que los docen-
tes puedan tener condiciones de desarrollo profesional 
más estimulantes. 
b) Enfrentaremos el gran défcit de profesores que se 
proyecta hacia el futuro, especialmente en algunas disci-
plinas, lo cual requerirá potenciar las vocaciones docen-
tes y estudios en pedagogía, el fomento de estudios para 
vocaciones tardías y la reconversión de profesionales 
para la educación a través de becas e incentivos labo-
rales. 
c) Adecuaremos las exigencias para otros profesionales 
que quieran seguir la carrera docente. Impulsaremos un 
programa especial de continuidad de estudios de pos-
 grado a través de la asignación de becas y reconocimien-
to dentro de la carrera docente, incluyendo la formación 
parvularia en centros de excelencia internacional. 
d) Fomentaremos la movilidad de profesoras y profeso-
res para desempeñarse en zonas de mayor complejidad 
con benefcios adicionales a los establecidos por ley. 
Promoveremos el autocuidado de docentes y asistentes 
de la educación.
e) Crearemos un sistema de formación, apoyo y evalua-
ción periódica de la Carrera Directiva que conlleve a una 
mejora en las remuneraciones de los profesionales que 
lideren los centros educativos. 
2.7.5 100 Liceos Bicentenarios, 
Llegaremos a 420 liceos a lo largo de Chile, que traba-
jarán en red y generarán innovaciones para todo el sis-
tema.
2.7.6 Educación Digital 
a) Expandiremos la cobertura de internet y mejoraremos 
aceleradamente el acceso y conectividad de la pobla-
ción, especialmente en zonas aisladas del territorio na-
cional y en sectores de bajos ingresos. 
b) Incentivaremos programas y certifcaciones a docen-
tes y estudiantes en el diseño y uso de nuevas plata-
formas para el desarrollo de habilidades informáticas y 
digitales, con materias como ciberseguridad, robótica y 
programación.
c) Incentivaremos la creación de materiales digitales para 
el aprendizaje de los estudiantes dentro y fuera del país. 
d) Para el año 2022 conectaremos con fbra óptica a to-
dos colegios públicos.
2.7.7 Habilidades para el siglo XXI 
Los aprendizajes necesarios para vivir en un tiempo de 
cambios vertiginosos, con nuevos desafíos y contornos 
culturales (cambio climático, cambios en la estructura 
familiar, cambios culturales y tecnológicos) requieren 
revisión de los currículums, metodologías y sistemas de 
evaluación, considerando la formación socioemocional, 
el condicionamiento físico, las artes, las humanidades, 
las ciencias, los distintos lenguajes (idiomas, digital), la 
ética y la ciudadanía, con una visión que permita desa-
rrollar pensamiento crítico, capacidad de resolución de 
problemas, trabajo con otros y una relación constructiva 
y responsable con la sociedad, la naturaleza y lo trascen-
dente. Ello incluye fortalecer habilidades socio afectivas 
como empatía, creatividad, respeto, resiliencia, honesti-
dad y tolerancia. Nuestras propuestas son: 
a) Formar profesores de inglés para la educación básica, 
implementando gradualmente su enseñanza obligatoria 
desde primero básico. 
b) Creación del Fondo InnovaConvivencia 2.0, el cual será 
una herramienta efectiva para el desarrollo de ideas in-
novadoras en temáticas de convivencia escolar.
c) Fondos Concursables para la Innovación donde se 
premie y fnancien: (i) proyectos de niños, niñas y jóvenes; 
y (ii) proyectos de profesores que implementen nuevas 
prácticas pedagógicas.
2.7.8 Fortalecimiento de la Educación técnica profesional 
La articulación de la educación media técnico profesio-
nal (EMTP) y la educación superior técnico profesional 
(ESTP) es una tarea urgente para otorgar salidas profesio-
nales pertinentes y conectadas con las áreas de desarro-
llo productivo nacional. Ello implica ampliar el abanico de 
posibilidades mediante rutas de progresión que eviten el 
estancamiento laboral y las bajas remuneraciones. Para 
tal efecto, la ESTP debe ser un aporte para los sectores 
productivos en comunión con el Marco Nacional de Cua-
lifcaciones y según las vocaciones territoriales del país. 
Nuestras propuestas son:
a) Se estimulará la participación de los sectores econó-
micos y trabajadores para generar espacios formativos 
 de Alternancia (dual) para Liceos TP, Centros de Edu-
cación Integrada de Adultos (CEIA) o institutos de edu-
cación superior técnico-profesionales, aumentando la 
fexibilidad de los procesos de enseñanza y aprendizaje. 
Esto requiere del compromiso de los gremios en dispo-
ner de un mayor número de estos espacios formativos 
(dual, alternancia, prácticas, pasantías docentes) para la 
educación TP. 
b) Se potenciarán los perfles de egreso conectados con 
los sectores económicos y los territorios, a través del uso 
del Marco de Cualifcaciones, armonizando todos los ni-
veles formativos para facilitar el aprendizaje de las per-
sonas a lo largo de la vida y reconocer los aprendizajes 
previos de los trabajadores.
c) Fortaleceremos especialmente los programas de fo-
mento orientados al liderazgo femenino, en sintonía con 
la oportunidad para iniciar emprendimientos. Eliminare-
mos las barreras para las mujeres (54% de la matrícula 
ESTP) en inserción, permanencia y ascenso laboral. 
d) Se trabajará en red con los CFT estatales, potenciando 
la creación de valor con sentido territorial y se fortalecerá 
el rol articulador de los CFT con liceos TP, con los sec-
tores económicos y trabajadores aportando al desarrollo 
sostenible de las regiones donde están emplazados. 
e) Potenciaremos las redes de articulación Futuro Téc-
nico y Consejos Sectoriales en sectores económicos 
prioritarios para la economía de nuestro país en todas las 
regiones, generando una institucionalidad colaborativa 
permanente (público–privada).
2.7.9 Macrocentros rurales 
Constituiremos macrocentros educacionales completos 
—desde sala cuna a 8º básico— sobre la base de escue-
las rurales con alta matrícula, lo que permitirá ofrecer 
una base socio-cultural necesaria para una experiencia 
escolar enriquecida, así como profesores especialistas 
por asignatura y grados, nodos de apoyo técnico y admi-
nistrativo para escuelas pequeñas y aisladas.
2.7.10 Infraestructura para establecimientos estatales
a) Simplifcar procesos de tramitación para mejoras en 
infraestructura. 
b) Actualizar los criterios de conservación de infraestruc-
tura escolar y el catastro de infraestructura escolar con 
nuevos estándares. 
c) Priorizar mejoras en infraestructura escolar en aquellos 
establecimientos que ponen en riesgo la salud, en espe-
cial en los que no cuentan con servicios básicos dignos 
(servicios higiénicos y comedores).
 2.8 EDUCACIÓN SUPERIOR 
Objetivo General 
Se aprobó recientemente una reforma profunda en la 
educación superior, consagrada en la Ley 21.091, muchos 
de cuyos procesos se encuentran en fase inicial y algu-
nos en implementación. Nuestro objetivo es avanzar de 
manera decidida en la institucionalidad, calidad, fscali-
zación y fnanciamiento que esta ley consigna, que contó 
con el apoyo mayoritario del Parlamento. Por ello, poten-
ciaremos el sistema de educación superior de manera 
integradora, considerando a los subsistemas universita-
rio y técnico-profesional, y respetando la diversidad de 
proyectos educativos que cumplan con los estándares 
de calidad requeridos.
Por otra parte, la pandemia nos impulsó de manera drás-
tica a incorporar, en los distintos niveles educativos, nue-
vas tecnologías al proceso formativo. Esto implicó revisar 
la docencia, el uso de plataformas, la adecuación del cu-
rrículo y la diversidad de proyectos, ofreciéndonos una 
oportunidad para mejorar la integración en los procesos 
de aprendizaje. 
En el futuro enfrentaremos dos desafíos: cerrar las bre-
chas educativas que produjo la educación a distancia a 
la que nos vimos enfrentados de manera inminente; y 
aprovechar la oportunidad y los desafíos que nos deja 
la incorporación de tecnologías al proceso formativo. 
Debemos fortalecer la innovación con más fuerza para 
responder a los entornos variables y a los nuevos con-
textos educativos. Por otra parte, el acceso y la deserción 
son dos problemas centrales del sistema que debemos 
abordar.
Propuestas 
2.8.1 Ampliación del Fondo de Desarrollo Institucional 
a) Se apoyará a todas las instituciones de educación su-
perior en su misión de avanzar en la internacionalización 
y en la generación de alianzas que favorezcan la innova-
ción y la investigación en áreas de desarrollo estratégico, 
con especial foco en materias vinculadas a la educación.
2.8.2 Mejorar los instrumentos de acceso para incorpo-
rar mayores niveles de equidad 
a) Fomentaremos programas de nivelación y acceso más 
integrales y pertinentes. Además de mejorar el ingreso, 
es fundamental luchar contra la deserción y fomentar 
que los jóvenes terminen sus carreras en un plazo ra-
zonable, disminuyendo el rezago educativo. El apoyo 
académico requiere ir acompañado de programas so-
cioemocionales y de salud mental, especialmente en los 
años pospandemia. 
b) Fortaleceremos los Programas de Acceso (PACE) ge-
nerales y los Programas de Acceso a Pedagogías a través 
de una política nacional transversal que permita a todos 
los estudiantes contar con apoyo académico y socioe-
mocional durante sus estudios en la educación superior.
2.8.4 Mejoraremos la formación inicial de los profesores 
a) Necesitamos a los mejores profesores/as conforme a 
los estándares para la Formación Inicial Docente acorda-
dos en 2021. Con este fn: 
1) Se realizará una coordinación entre los distintos esta-
mentos públicos que conforman el ecosistema de las 
universidades: Subsecretaría de Educación Superior, 
Comisión Nacional de Acreditación y CPEIP con el fn de 
alinear los esfuerzos a este desafío de implementación 
y, así, trabajar desde la colaboración entre ellos y con las 
universidades. 
2) Desde el Ministerio se generará una política de apoyo, 
monitoreo y seguimiento permanente de estos procesos, 
generando aprendizaje sobre esta temática en el siste-
ma. 
3) Levantaremos investigaciones y estudios de las ex-
periencias que se vayan acumulando para ofrecer a las 
universidades. 
 4) Se mejorará la información que el Mineduc entrega a 
las universidades a partir de la Evaluación Nacional Diag-
nóstica que mide estos estándares y que se aplica a los 
estudiantes de educación que están próximos a egresar. 
Así, se podrán mejorar los procesos formativos de ellas. 
5) Se buscará llevar a la acción de manera efcaz la in-
vestigación disponible sobre la enseñanza. Mostraremos 
la relevancia de que la neurociencia cognitiva, la ciencia 
del comportamiento y la educación inclusiva informen 
los esfuerzos para mejorar la enseñanza y el aprendizaje. 
6) Se invertirá en fondos y acompañamiento para que las 
universidades puedan generar estos cambios en sus pro-
gramas de Formación Inicial Docente. 
7) Se promoverán programas de formación pedagógica 
que complementen la capacitación de profesionales con 
estudios de especialidad previos para apoyar a quienes 
tienen vocación docente tardía. De esa forma, se aumen-
tará el número de docentes idóneos. 
2.8.5 Sistema de fnanciamiento y acceso a la Educa-
ción superior
a) Nuevo sistema de crédito: crearemos un nuevo crédi-
to de acceso garantizado a la Educación Superior a un 
máximo de veinte años a tasa real equivalente al costo 
del fnanciamiento del Estado, con tope de 2% y donde 
la cuota no supere el 10% de los ingresos imponibles de 
la persona.
b) Este nuevo crédito incluirá la posibilidad de solicitar 
una manutención de hasta un sueldo mínimo para los es-
tudiantes que lo requieran, lo que nos permitirá disminuir 
la deserción para aquellos que por necesidad económica 
deben renunciar a sus estudios para apoyar a sus fami-
lias.
c) Para los estudiantes que hayan egresado o desertado 
y que tengan muy bajas rentas crearemos un mecanismo 
de exención de pagos y/o condonación de deuda que 
sea socialmente justo y responsable. Extenderemos este 
mecanismo a los actuales deudores CAE. Pondremos el 
foco en mujeres jefas de hogar o egresadas pertenecien-
tes a los dos primeros quintiles y que no hayan podido 
ingresar al mundo laboral o han quedado cesantes.
2.8.3 Acortar la duración de las carreras
La duración efectiva de las carreras en Chile es 18 me-
ses más larga que el promedio OCDE. Este es el principal 
factor en el tamaño de la deuda que deben enfrentar los 
jóvenes. Por eso, alinearemos los incentivos de la gratui-
dad, de la acreditación y del fnanciamiento del nuevo 
crédito a la duración estándar internacional de las carre-
ras.
 2.9 PROTECCIÓN SOCIAL 
Objetivo general
Si bien crecimiento económico y de ingresos tienen re-
lación con el desarrollo social y el bienestar, no son lo 
mismo. Por eso, lograr generar las condiciones para que 
las y los ciudadanos puedan desarrollar su proyecto de 
vida e incrementar el bienestar social implica el desa-
rrollo de políticas públicas que van más allá de la gene-
ración de ingresos y la transferencia monetaria directa. 
Las consecuencias sociales del COVID-19 han genera-
do enormes desafíos, considerando que tendremos un 
país con mayor pobreza y menores recursos. Según la 
encuesta CASEN, si en 2006 había un 29,1% de pobreza 
por ingresos, en 2017 dicha cifra alcanzaba solo un 8,6%, 
evidenciándose una caída persistente en dicho periodo. 
Sin embargo, esta tendencia se rompe en 2020, llegando 
a una pobreza de 10,8%, y a una pobreza extrema de 4,3%, 
casi un doble que la existente en 2017. En este contexto, 
proponemos avanzar en la generación de políticas socia-
les efcientes que apoyen a las familias más vulnerables, 
de manera que el carro del crecimiento económico y de-
sarrollo social esté a disposición de toda la ciudadanía y 
no solo para algunos. Debemos crecer con todos y todas, 
sin dejar nadie atrás.
Propuestas
2.9.1 Conocer a las familias, para saber cómo ayudarlas
a) Creación de un nuevo instrumento de caracterización 
socioeconómica (RSH) con información actualizada le-
vantada en terreno, precargada e interrelacionada con 
otros sistemas de información del Estado. 
b) Se creará un registro único de direcciones para garan-
tizar la entrega de algunos benefcios sociales asocia-
dos a esta variable, al igual que la creación de una única 
composición familiar para evitar el comportamiento es-
tratégico por parte de algunos hogares frente a distintos 
benefcios.
c) Para determinar la situación real de las familias respec-
to de los ingresos, incorporaremos al análisis la variable 
“nivel de gasto”, para moverlas a tramos más vulnera-
bles cuando hay gastos importantes vinculados a enfer-
medades catastrófcas, deuda en créditos hipotecarios 
como deuda empobrecedora, hogares con existencia 
de dependencia moderada y severa o una cuidadora in-
formal, entre otros.
2.9.2 Porque todas las personas podemos y debemos 
ayudar a quienes más lo necesitan
a) Creación de la plataforma “Trabajo por mi vecino”, la 
cual busca levantar los liderazgos barriales positivos, 
validados por la comunidad y que no cuentan con re-
cursos, para facilitarles recursos público-privados para 
el desarrollo de iniciativas comunitarias que cumplan 
con estándares mínimos validados. Por ejemplo, para 
proyectos de acompañamiento para adultos mayores, 
apoyo al cuidado, apoyo escolar, talleres de deporte, 
entre otros.
b) Creación de catastro de infraestructura disponible 
a utilizar por parte de las comunidades, lo que estará 
disponible en la plataforma “trabajo por mi vecino” para 
establecer los vínculos necesarios entre liderazgos ba-
rriales positivos, fnanciamiento e infraestructura.
Creación del Subsistema Calle 
a) Haremos un nuevo catastro de personas en situación 
de calle, pues es fundamental tener claridad del núme-
ro de quienes viven en esa situación, considerando que 
aumentó signifcativamente con la migración y la pan-
demia.
b) Mejor información, pues todo contacto cuenta. Así 
como es necesario un catastro, se requiere además con-
tar con un registro que permita hacer seguimiento a las 
personas en situación de calle, el cual se actualice cada 
vez que un usuario tenga contacto ya sea con el Estado 
o la sociedad civil.
c) Más recursos para Vivienda Primero. Fortalecimien-
 to de este programa que busca entregar, como primer 
paso, un hogar a las personas en situación de calle, para 
entregarles dignidad antes de comenzar con los progra-
mas de ayuda. Sumado a esto, se avanzará en un progra-
ma de inclusión laboral en conjunto con el Ministerio del 
Trabajo, para asegurar la inserción en la sociedad de las 
personas en situación de calle.
2 9.4 Creación de un Sistema de Protección Social para 
Emergencias
Mejoras a los sistemas de información. Esto permitirá 
contar con información actualizada para tomar defni-
ciones de política social frente a desastres naturales y 
emergencias. El sistema debe ser confable, de fácil uso 
y efciente.
 2.10 PERSONAS DIVERSAS 
CREAN SOCIEDADES
MÁS FUERTES
Objetivo General
El cumplimiento del Estado de Chile de sus obligacio-
nes en relación con los derechos de las personas y su 
orientación sexual ha sido de contrastes: presentando 
avances, retrocesos y también deudas pendientes. Cree-
mos en la necesidad de que se respete a cada persona 
independiente de su orientación sexual, así como en una 
sociedad que acepta la diversidad. El Chile del futuro 
requiere terminar con la violencia, la discriminación y la 
desigualdad en materia de derechos humanos. Recono-
cemos que hay diversos tipos de familias. Nuestro ob-
jetivo es que la cultura chilena sea inclusiva, tolerante y 
que no discrimine. 
Propuestas
2.10.1 Igualdad ante la ley y no discriminación
a) Avanzar en medidas conducentes a la defnición ade-
cuada, investigación efcaz y sanción de los crímenes de 
odio.
b) Impulsar la tramitación de un Proyecto de Ley que re-
gule la incitación al odio por orientación sexual, con un 
enfoque en prevención, educación y sanción en los ca-
sos que corresponda.
c) Matrimonio igualitario: Considerando que hay un pro-
yecto de ley en discusión en el Congreso, esperamos 
que este tema se debata y decida democráticamente a 
la brevedad. Con independencia de esto, reconocemos 
que cualquier decisión civil debe garantizar la libertad de 
culto y de profesar las defniciones de cada fe.
d)  Igualar el tratamiento legal para las personas sin im-
portar su orientación sexual. 
2.10.2. Creación del Servicio Nacional de Diversidad, In-
clusión y No Discriminación, cuyo objetivo será la crea-
ción, coordinación y administración de 18 líneas de 
trabajo para cada categoría vulnerable de la discrimina-
ción presentes en la Ley 20.609. Este servicio será el en-
cargado de promover y velar el cumplimiento de la Ley 
20.609 (Ley Zamudio), incluyendo la implementación de 
políticas, planes, programas y protocolos en coordina-
ción con otras instituciones del Estado.
 2.11 PERSONAS MAYORES 
Y UN ESTADO QUE LAS 
CONSIDERA Y APOYA
Objetivo General 
Con el aumento de la esperanza de vida, las personas 
mayores en Chile son el 16% de la población. Pese a esto, 
no hemos logrado ponerlos en el centro, relegando su 
cuidado a los mercados informales y familiares, princi-
palmente mujeres que en su rol también sufren un alto 
desgaste físico y emocional. Junto a esto, les ofrecemos 
pocos espacios de participación a quienes mantienen 
la energía y las ganas de seguir aportando, tanto desde 
el trabajo voluntario como el remunerado, pese a ser el 
grupo etario más organizado de Chile. Nuestro objetivo 
es que los adultos mayores no queden al fnal de la cola.
Propuestas
2.11.1 Una nueva forma de comunicarse 
a) Promoveremos un nuevo lenguaje y una comunicación 
más inclusiva para referirse a las personas mayores y a la 
temática del envejecimiento. Incluiremos e invitaremos 
en este capítulo a las instituciones vinculadas a las co-
municaciones (ANDA, ACHAP, ANATEL, CONAR, CNTV).
b) Explicaremos y demostraremos que es necesario en-
tender la longevidad no solo como un logro social, como 
un récord, sino también como un aporte al desarrollo 
económico del país. En este sentido, desarrollaremos el 
concepto del “dividendo de la longevidad”.
c) Formación para una vejez activa: se promoverá la crea-
ción, articulación y difusión de políticas que permitan la 
formación de adultos mayores que busquen mantenerse 
activos laboralmente o reconvertir sus carreras, utilizan-
do las alternativas de fnanciamiento existentes, como la 
gratuidad, becas y fnanciamiento SENCE, cursos SER-
COTEC, alfabetización digital, entre otros. 
2.11.2 Creación de la Defensoría de la Persona Mayor
Será de carácter autónomo, de acceso público y gratui-
to, con personalidad jurídica y patrimonio propio (pre-
supuesto designado por el Congreso; el cargo debe ser 
propuesto por el Presidente y ratifcado en el Senado, con 
durabilidad de 3 años y posibilidad de ser reelecto por un 
periodo más). La institución estará a cargo de promover y 
difundir los derechos humanos de las personas mayores, 
además de brindar asistencia centralizada, especializada 
y de contención a las víctimas en casos de vulneraciones 
graves y gravísimas de los 27 DDHH protegidos y ratif-
cados por el Estado de Chile ante la Convención Intera-
mericana y la OEA, sean estas vulneraciones de parte del 
Estado, empresa, familiares y/o terceras personas. 
2.11.3 Construcción de más centros de día 
Se aumentará la construcción de centros de día, con-
siderando criterios económicos y demográfcos. Estos 
centros favorecen el desarrollo social de los adultos ma-
yores y disminuyen el deterioro asociado al abandono y 
aislamiento, permitiendo mantener una vejez más activa 
y participativa.
2.11.4 Sello Senior para aquellos emprendimientos de 
personas mayores para incentivar su participación en 
licitaciones de los servicios del Estado
2.11.5 Oportunidades para quienes quieran seguir tra-
bajando
a) Se aumentarán los cupos y la difusión de programas de 
promoción de la contratación de personas mayores, para 
que quienes quieran mantenerse trabajando puedan ha-
cerlo.
b) Un Estado que promueve la justicia intergeneracional 
para el desarrollo sostenible del país. Destacaremos la 
trayectoria de los mayores para transferir conocimientos 
y experiencias a los jóvenes en el ámbito laboral por me-
dio de incentivos a la contratación de personas mayores 
(mentoría). Esta iniciativa es también extensible para los 
organismos del Estado.
c) Se extenderán las capacitaciones SENCE para las per-
sonas adultas prontas a jubilar, en áreas vinculadas al 
 emprendimiento y al conocimiento de herramientas di-
gitales.
d) Foco especial Sercotec y Corfo para aquellos profesio-
nales y de ofcios que han jubilado y quieran emprender, 
entregándoles la oportunidad de concretar su nuevo pro-
yecto de vida.
2.11.6 Más fondos para más participación 
a) Se aumentarán los fondos concursables para personas 
mayores para que más clubes puedan fnanciar activida-
des y proyectos que promuevan un aumento de la cali-
dad de vida en la vejez. Se aumentará el rango de edad 
de los benefciarios de los fondos para que menores de 
60 años puedan participar de las actividades organizadas 
por estos clubes, fortaleciendo además las líneas de in-
clusión digital, voluntariado y vida saludable.
b) Se aumentará la cobertura del EMPAM-EFEAM y la 
prevención de dependencia funcional en personas ma-
yores.
c) Se fortalecerá la red de ELEAM sin fnes de lucro a lo 
largo del país, mejorando los estándares de calidad y for-
malizando la capacitación de cuidadores.
d) Creación de red de Centros de Media Estadía de Re-
habilitación (CME) para derivaciones posoperatorias de 
personas mayores.
e) Fortalecimiento del rol de los centros de atención pri-
maria para abordar de forma integral la atención entre-
gada a los adultos mayores: se incentivará la formación 
profesional de geriatras, así como el desarrollo de capital 
humano en atención primaria con un mayor foco resolu-
tivo en ese nivel de atención. Para mejorar el acceso y la 
integralidad de la atención se creará un nuevo nivel, de-
sarrollando Unidades Geriátricas Agudas, con servicios 
de atención ambulatoria, hospitalaria, unidades de recu-
peración geriátrica funcional y cuidados en el domicilio. 
Todo esto con un enfoque centrado en la persona, donde 
se considera tanto la percepción del paciente como el 
diagnóstico de las múltiples morbilidades y síndromes 
geriátricos, buscando individualizar la atención según las 
patologías tratadas.
f) Se potenciará la implementación de Centros Días para 
personas mayores y Viviendas Tuteladas mediante una 
red coordinada e intersectorial, contando con un Centro 
Día por comuna para el año 2026.
g) Se incluirán más patologías exclusivas para los adul-
tos mayores dentro del GES, considerando que para este 
segmento de la población el porcentaje del gasto en tra-
tamientos con estas garantías es del 18% (mientras que 
en la OCDE es de un 40% en promedio).
h) Se extenderá el GES “Salud Oral Integral del Adulto de 
60 años” —prestación que solo se les entrega a las per-
sonas de 60 años— : en nuestro gobierno no tendrá tope 
de edad y aumentará la cobertura de la Canasta de las 
prótesis implanto-asisitidas para personas de 61 años y 
más.
i) Se mejorarán los subsidios de transporte para personas 
mayores que usan los horarios valle. Hoy está rebajado 
en un 50% y proponemos aumentar la rebaja.
j) Se acelerará la implementación de la Ley de Acceso 
Preferente a la Salud: promoveremos iniciativas para la 
adopción rápida de esta ley, que facilita el acceso prefe-
rente para adultos mayores a los centros de salud.
k) Se reestructurará el SENAMA para modernizar su ad-
ministración y departamento. El objetivo es convertirlo en 
un servicio más efciente, acogedor y confable, con una 
división de evaluación y fscalización de recursos a pro-
gramas entregados a los usuarios, como también a la red 
de subvención de los ELEAM, con especial fscalización 
a los establecimientos no formalizados que atienden a 
personas mayores en grave estado de salud y vulnera-
bilidad. 
l) Se colaborará con SERVIU para la ampliación de baños, 
dormitorios y adaptaciones arquitectónicas menores en 
domicilios de personas mayores.
2.11.7. Más protección a nuestros niños, niñas y adoles-
centes
a. Incorporar como patología AUGE el “Estrés post trau-
 mático” y toda su sintomatología (depresión, angustia, 
ideación suicida, insomnio, ansiedad, entre otras), para 
los casos de niños, niñas y adolescentes víctimas de de-
litos sexuales, vulnerados en su indemnidad sexual, vícti-
mas de maltrato físico y/o psicológico y niños huérfanos 
del femicidio.
b. Crear en cada comuna de Chile un Centro de Salud 
Mental infanto-juvenil.
c. Crear Puntos de Encuentro Familiar (PEF) para aten-
der a familias que se encuentran en crisis por el quiebre 
y separación de los padres, desde la derivación de los 
Tribunales de Familia, facilitándoles para ello un espacio 
confortable y seguro, contando con un equipo de profe-
sionales de apoyo.
d. Modifcar la ley de adopción y dar así preferencia para 
adoptar a los guardadores del niño, niña o adolescente; a 
las familias de acogida; y a parejas casadas o con convi-
vencia civil (AUC). Todos deben tener igualdad de condi-
ciones al momento de querer adoptar.
e. Generar un nuevo sistema de fnanciamiento para el 
Servicio de Protección Especializada, donde el Esta-
do garantice estándares mínimos de calidad y al mis-
mo tiempo asegure la representación jurídica de todos 
los NNA con medidas de protección que garanticen el 
resguardo de su interés superior en todas las etapas del 
proceso. 
f. Ampliar progresivamente el Sistema Chile Crece Con-
tigo hasta los jóvenes de 18 años con programas que 
acompañen y fomenten un desarrollo integral, enfocado 
en hogares de mayor vulnerabilidad socioeconómica. 
 2.12. UN PAÍS ABIERTO A 
LA INMIGRACIÓN
RESPONSABLE
Objetivo general 
Chile experimentó un fujo migratorio masivo en la última 
década, pasando de ser un país con escasa población in-
migrante a uno con 1,5-1,8 millones de extranjeros que 
residen en Chile. Los fujos migratorios tienen efectos 
económicos y sociales altamente positivos en el largo 
plazo, contribuyendo a la diversidad cultural y al desarro-
llo de los países. Sin embargo, recibir altos fujos también 
tiene impactos internos disruptivos que no se pueden 
subestimar, implicando importantes desafíos a las po-
líticas públicas necesarias para integrar a los migrantes 
de manera responsable. La nueva Ley de Migración y Ex-
tranjería aporta un marco adecuado para desarrollar esas 
políticas, pero es necesario llevarlas a la práctica de ma-
nera efcaz y efciente.
Propuestas
2.12.1. Integración de los nuevos inmigrantes 
a) Integración económica de los nuevos inmigrantes para 
propiciar condiciones que redunden en un mayor creci-
miento económico del país a largo plazo, protegiendo al 
mismo tiempo los niveles de empleo y salarios de las y 
los trabajadores chilenos, en particular de los de menor 
califcación.
b) Integración de los inmigrantes a la ciudad formal, de 
manera que puedan acceder a los servicios públicos y 
estatales y a una buena calidad de vida. El objetivo es 
evitar la segregación, la formación de guetos y la prolife-
ración de campamentos.
c) Integración de los inmigrantes a la nación, tal como 
Chile lo ha hecho en el pasado con colonias de diversos 
orígenes. Esto implica su incorporación en nuestra idio-
sincrasia y en el proyecto de nación.
2.12.2. Frenar la inmigración irregular 
a) Colaborar de modo multilateral con otros países de la 
región (Bolivia-Perú-Ecuador-Colombia) y organismos 
supranacionales.
b) Generar acciones coordinadas y reforzamiento de las 
fronteras.
c) Inteligencia e intercambio de información.
d) 
Protección conjunta de puntos estratégicos y lí-
mites remotos
e) Desarrollar legislaciones compatibles y establecer 
protocolos colaborativos de expulsión, inadmisibilidad, 
tránsito y visado, entre otros.
f) Integración y colaboración de policías y FFAA.
g) Financiamiento común de infraestructura (como pasos 
fronterizos, casetas, refugios, instalaciones e infraestruc-
tura policial).
h) Ampliar las facultades de las fuerzas armadas a tra-
vés del decreto 265, de manera de apoyar las funciones 
policiales en el combate contra el narcotráfco, tráfco de 
personas y contrabando más allá de lo exclusivamente 
logístico.
i) Desarrollar controles migratorios más estrictos para 
evitar el ingreso a Chile de extranjeros con antecedentes 
penales.
j) Asegurar los procesos judiciales y de expulsión de ex-
tranjeros que cometieron delitos fuera del país o dentro 
de Chile.
k) Potenciar el ingreso de migrantes a través de visas 
consulares, obteniendo RUT desde su ingreso a Chile. 
El objetivo es lograr una inserción formal y evitar el paso 
irregular en la frontera.
l) Mejorar los procesos de expulsión administrativa a 
quienes ingresaron de forma clandestina a Chile, res-
guardando siempre la dignidad de las personas.
2.12.3. Rediseño del Servicio Nacional de Migración en 
concordancia con la nueva ley 21.325
a) Facilitar la reunifcación familiar para migrantes que ya 
residan en Chile.
b) Implementar la interoperabilidad entre instituciones y 
servicios para asegurar trámites digitales, automatizados 
 y más simples, evitando doblar el esfuerzo de los mi-
grantes en la obtención de sus papeles y reduciendo el 
tiempo de espera.
c) Crear visas consulares que atraigan el talento y capital 
humano migrante enfocado en las necesidades locales 
a lo largo del país y que no han sido cubiertas, especial-
mente en las zonas más extremas de Chile.
d) Estudiar un mecanismo para que los migrantes que 
dejen voluntariamente Chile para volver a su país de ori-
gen puedan retirar sus fondos de pensiones sin condi-
cionarlo a que cumplan con los requisitos de la actual 
Ley 18.156 (Ley de técnico extranjero)
 
 Nuestro país tiene una diversidad étnica y cultural que 
debe proteger y fortalecer. Los pueblos originarios requie-
ren el reconocimiento de su identidad, cultura, memoria y 
organización en una relación de igualdad y respeto. Con 
el propósito de lograr esto, creemos en la articulación de 
una propuesta coherente con ciertas ideas fuerza que 
nos permitan dar forma a un nuevo pacto entre el Estado 
de Chile, los pueblos indígenas y la sociedad.
 
Estamos ante un hito histórico. Por primera vez en nues-
tra historia tendremos una nueva Constitución que será 
redactada con la activa participación de los pueblos in-
dígenas a través de los escaños reservados. A la vez, de-
bemos ser capaces de formular una política pública en 
relación con los pueblos indígenas que interpele a todos 
los chilenos y chilenas, tanto indígenas y no indígenas. Si 
bien el pueblo mapuche es ampliamente mayoritario, un 
programa de gobierno en esta materia debe tener una 
mirada amplia de política pública, donde se vean inclui-
dos por igual los diez pueblos originarios que componen 
nuestro país. 
Reconocemos que, como Estado y sociedad en su con-
junto, tenemos una deuda histórica con los pueblos in-
dígenas, quienes a lo largo de casi dos siglos han sido 
destinatarios de políticas públicas que los han afectado 
gravemente en diversos ámbitos, tanto a nivel individual 
como colectivo. Por eso, urge dar un giro a la forma en 
que el Estado de Chile ha abordado esta materia. Tam-
bién les hemos fallado —desde los distintos sectores 
políticos— a través de numerosas promesas incumplidas 
por parte de los distintos programas de gobierno y cuen-
tas públicas desde 1990: es el caso del reconocimiento 
constitucional, nueva institucionalidad, participación po-
lítica y muchos otros temas que han sido prometidos y no 
llegan a puerto. A lo anterior se suman políticas públicas 
defcientes por problemas de formulación, defciencias 
de coordinación, duplicación de programas, falta de mo-
nitoreo y evaluación, etc. 
 
Por lo anterior, nos parece clave abordar los múltiples 
desafíos en función de estas ideas fuerza, para así cons-
truir un futuro en que la población indígena y no indígena 
sea capaz de avanzar en conjunto hacia el buen vivir.
 
2.13.1 Reconocimiento y participación
 
a) El momento histórico que vivimos, con una asamblea 
constituyente que consideró escaños reservados para 
los pueblos indígenas, es el inicio de un proceso de re-
conocimiento hace años pendiente. En esa línea, confa-
mos en que la Convención será capaz de avanzar en el 
compromiso histórico de reconocimiento constitucional.
b) En línea con lo anterior, nos parece muy importante 
que la Convención, con apoyo de los distintos sectores 
políticos, avance hacia la consagración de un sistema de 
representación de los pueblos indígenas, vía escaños re-
servados o los mecanismos que considere apropiados 
para la institucionalidad política que se defna en la Con-
vención.
 
2.13.2 Institucionalidad
 
a) Un aspecto prioritario es la importancia de reestruc-
turar la institucionalidad para el relacionamiento y diálo-
go entre el Estado y los pueblos indígenas. Este hecho 
constituye un desafío complejo tanto para el Estado 
como para los pueblos indígenas, pero dicha compleji-
dad no puede ser excusa para que el Estado asuma sin 
dilación la parte que le corresponde.
b) En este sentido, nos parece fundamental avanzar en 
la consagración de un Ministerio y Consejo de los Pue-
blos Indígenas, sobre la base del proyecto que ya está 
en trámite en el Congreso. De ese modo, incorporando 
las indicaciones que sean necesarias y en diálogo con 
los pueblos indígenas, se podrá crear un espacio insti-
tucional de encuentro y proyección hacia el futuro que 
mejore la relación entre el Estado de Chile y los pueblos 
 2.13. PUEBLOS
ORIGINARIOS
 indígenas.
 
2.13.3 Política de tierras
 
Otro aspecto prioritario es la cuestión de las tierras. La 
agudización de la crisis de los últimos meses en la Ma-
crozona Sur es testimonio claro de que debemos abordar 
en forma urgente la política de tierras de un modo que 
sea justo, sustentable en el largo plazo y que asegure la 
paz. Este desafío incluye a todos los pueblos indígenas, y 
no solo al pueblo Mapuche.
 
a) Por esta razón, nos parece clave avanzar hacia un re-
emplazo del actual mecanismo de compra de tierras por 
una comisión especial de tierras que —dentro de un pla-
zo a determinar— reciba e investigue las reclamaciones 
de tierras y recomiende al Estado de Chile las medidas 
de reparación que juzgue necesarias, incluyendo me-
canismos de compensación alternativos a la entrega de 
tierras. Este catastro nacional le permitirá al Estado de 
Chile avanzar hacia un proceso más ordenado, fnancie-
ramente responsable y capaz de responder a los pueblos 
indígenas a través de distintos mecanismos.
b) Junto con este proceso, queremos avanzar hacia una 
nueva política de tierras que entregue más autonomía a 
los pueblos indígenas, en línea con lo que ha sido un re-
clamo histórico reciente: modifcar la legislación vigente 
previo consulta indígena, en lo relativo a las restricciones 
de tierras indígenas comunitarias, fortalecer el derecho a 
la autodeterminación de cada familia indígena sobre su 
tierra y facilitando la herencia de la misma.
 
c) Todos estos desafíos deben abordarse desde la inter-
culturalidad, es decir, apuntando a promover activamen-
te el encuentro cultural entre indígenas y no indígenas de 
un modo que supere la lógica de la mera tolerancia de 
la diversidad.
 
2.13.4 Desarrollo Económico
Chile se encuentra mejor que hace algunas décadas, 
pero ese crecimiento y desarrollo no ha llegado a todos 
por igual. Los pueblos indígenas también han experi-
mentado las consecuencias del proceso de moderniza-
ción del país y, en ese sentido, debemos entender que 
una política de desarrollo productivo debe hacerse cargo 
de las particularidades de cada pueblo y sus territorios.
 
a) Crearemos una Zona Franca que opere en los territo-
rios de la Araucanía y Arauco, donde gran parte de los 
desafíos que enfrenta el país se ven potenciados. Esta 
iniciativa debe tener en el centro hacerse cargo de la rea-
lidad indígena mapuche y la no indígena, avanzando en 
políticas de integración, benefcios tributarios y aduane-
ros, así como apoyo público estatal a través del sistema 
de compras públicas.
b) Avanzaremos en programas de educación fnanciera 
y programas de apoyo fnanciero con enfoque indígena.
2.13.5 Reforzar la identidad cultural y lingüística
a) Debemos comenzar por recuperar los saberes, prác-
ticas ancestrales y culturales de los pueblos indígenas. 
Esto implica generar protocolos bioculturales que pro-
picien la puesta en valor de los saberes y sus prácticas 
para el cuidado del medio ambiente, transformando este 
conocimiento en un aporte clave para el país en las dis-
tintas políticas públicas que orientará a mitigar el impacto 
del cambio climático.
b) Debemos mostrar la importancia de las lenguas indí-
genas, para lo cual es necesario ofcializarlas y generar 
un programa de lenguas indígenas, de modo de construir 
una identidad pluricultural y plurilingüistica, a la vez que 
fortalecer la educación intercultural.
c)Para esto avanzaremos en el reconocimiento de dere-
chos lingüísticos y la creación e implementación de un 
ramo de cultura y lengua indígena para los alumnos de 
7º y 8º básico.
  2.14 MÁS CULTURA PARA 
TODAS Y TODOS A LO 
LARGO DEL PAÍS
Objetivo general
Las artes y la cultura son fundamentales para el desarro-
llo de una sociedad que aspira a construir un proyecto 
compartido de país. Nos permiten a todas las personas 
ser parte de una comunidad y generar valores comunes 
en una sociedad diversa. Asimismo, la cultura es un mo-
tor de crecimiento y desarrollo a través de las industrias 
creativas y la economía naranja. Sin acceso, desarrollo, 
promoción y cuidado de las diversas expresiones de 
nuestra cultura los pueblos se empobrecen y renun-
cian a un desarrollo integral. Por ello, nuestra prioridad 
será honrar el trabajo de quienes dan la vida en las acti-
vidades culturales y artísticas, generando herramientas 
efectivas que permitan la sustentabilidad de sus ofcios, 
incentivando el consumo cultural por medio de la educa-
ción desde la infancia y ampliando el acceso a las artes y 
la cultura a todas y todos los chilenos.
Propuestas
2.13.1 Educación Creativa 
a) Potenciaremos la educación artística, la creatividad y 
el emprendimiento. Se fortalecerán las oportunidades 
de educación artística en las mallas curriculares de cada 
colegio en los distintos niveles educacionales (básica y 
media), integrando e incentivando sus valores positivos 
en los estudiantes con foco en la creatividad.
b) Fortaleceremos las temáticas y contenidos identitarios 
de la educación, relativa a la integración de los pueblos 
originarios.
2.13.2 Industrias Creativas (Economía Naranja) 
a) Incentivaremos el desarrollo de una “economía de la 
cultura”, con políticas públicas que fomenten las artes y 
la creatividad.
b) Desarrollaremos una “Economía Naranja” que fomen-
te, incentive y proteja las industrias creativas nacionales, 
otorgándoles mayor relevancia en la economía nacional, 
generando bienes y servicios capaces de producir bene-
fcios sociales y económicos. Ello incluye: 
1) Mejorar los mecanismos de fnanciamiento para los 
emprendedores culturales y creativos. 
2) Facilitar el capital semilla o crowdfunding para los em-
prendimientos que se encuentran en etapas tempranas 
de desarrollo.
3) Tender puentes con el sector privado, generando vín-
culos entre apoyo social y rentabilidad. 
4) Potenciar el sello “Hecho en Chile”, con el objetivo de 
promover la marca, raíces e identidad cultural de Chile. 
5) Potenciaremos la proyección internacional de nuestros 
y nuestras artistas como creadores nacionales.
6) Actualizaremos el mapeo nacional para la generación 
de redes colaborativas para lograr un círculo virtuoso en-
tre todos los agentes culturales.
2.13.3 Protección a nuestras y nuestros trabajadores de 
las artes y cultura 
a) Fomentaremos la protección y el apoyo a los artistas a 
través de la creación de una unidad social dependiente 
del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio. 
Esta unidad de Protección Social Artística mantendrá una 
mesa permanente de trabajo entre el Ministerio de las 
Culturas y el Ministerio de Desarrollo Social para ajustar 
las condiciones de cobertura que tienen las personas li-
gadas a las artes y la cultura, buscando que se conside-
ren las particularidades del sector cultural y creativo a fn 
de fortalecer su protección social a través de los benef-
cios del Estado.
b) Avanzar progresivamente en subir el gasto público en 
cultura y artes, desde el 0,3% al 1,0% del presupuesto.
2.13.4 Desarrollo y fortalecimiento de diversos progra-
mas de incentivos 
Se propone armar un paquete de medidas que apunten 
al fortalecimiento del sector creativo para convertir a Chi-
le en una punta de lanza creativa dentro de en Latinoa-
 mérica. Se proponen las siguientes medidas: 
a) Atraeremos inversiones extranjeras.
b) Apoyaremos a empresas del sector creativo, ayudan-
do a la consolidación y crecimiento del sector creativo y 
a mejorar las condiciones para el emprendimiento y la 
sostenibilidad del sector. 
c) Se generarán incentivos a las donaciones, avanzando 
en una “ley corta” que permita hacer ajustes intermedios 
al sistema de donaciones. Se promoverá, además, una 
nueva Ley General de Donaciones.
d) Aumentar los fondos PAOCC (Programa de apoyo a Or-
ganizaciones Culturales Colaboradoras) con foco en las 
regiones y diversifcar las estrategias de fnanciamiento a 
través de mecanismos anules y bianuales.
e) Asegurar Presupuesto Anual para Mecanismo Con-
cursable: Fortalecer el programa de Apoyo a Inversiones 
Audiovisuales de Alto Impacto (IFI Audiovisual) de COR-
FO, a través de un presupuesto permanente que permita 
realizar Convocatorias Nacionales y Regionales.
f) Programa FOGAPE para empresas del sector creativo 
con condiciones especiales que faciliten el acceso a la 
banca y la creación de confanza en empresas que traba-
jan con “intangibles” como el sector creativo.
2.13.6 Fortalecimientos a las instituciones por medio 
de la descentralización
a) Fortaleceremos las instituciones intermediadoras con 
representación en el territorio. La mejor forma de des-
centralizar el país y fortalecer la cultura con pertinencia 
territorial es con apoyos permanentes a estas institucio-
nes. 
b) Se propone ajustar el “Programa de Apoyo a Organi-
zaciones Culturales Colaboradoras” para permitir una 
mejor distribución de recursos para la implementación 
de programas de creación y mediación cultural. Esto po-
sibilitará, también, el intercambio de experiencias entre 
agencias culturales.
c) Potenciaremos y visibilizaremos las estrategias regio-
nales que se generen junto a organizaciones territoriales 
para desarrollar una identidad propia de cada región o 
comuna, lo que fortalecerá e incentivará la generación 
de acciones culturales en todo el territorio.
d) Avanzaremos en el reconocimiento de las prácticas 
culturales de los pueblos originarios para honrar su co-
nexión entre el pasado y el presente.
e) Fomentaremos la conservación y promoción de las 
distintas lenguas indígenas, fomentando su conocimien-
to y cosmovisión.
2.13.7 Poblar de arte el espacio público
a) Promoveremos que cada chileno y chilena viva el arte 
en cada rincón del país, a través de un programa de in-
tervención artística en espacios públicos en comunas 
vulnerables.
 DESARROLLO SUSTENTABLE 
Y MEJORES MERCADOS
Nuestra naturaleza y medioambiente se encuentran en 
una grave crisis, provocada, principalmente, por la acti-
vidad humana. La sobreexplotación de la tierra y el mar, 
la contaminación atmosférica, terrestre, oceánica y de 
agua dulce, el crecimiento exponencial de la población 
y las ciudades, el aumento de la deforestación y deser-
tifcación, así como el calentamiento global producto de 
las emisiones de dióxido de carbono y otros gases de 
efecto invernadero están produciendo un impacto sin 
precedentes, al menos en los últimos cientos de miles 
de años, en el clima, en los ecosistemas y la biodiver-
sidad, constituyéndose hoy como la principal amenaza 
para el ser humano. Actualmente, cerca de un millón de 
especies de animales y plantas están en peligro de ex-
tinción y, en nuestro país, seis de cada diez especies cla-
sifcadas se encuentran bajo amenaza. A ello debemos 
agregar que Chile es altamente vulnerable y uno de los 
más afectados por el cambio climático, siendo la mega-
sequía una de las consecuencias más alarmantes. Una 
preocupante muestra de la sequía es que casi un tercio 
de las comunas del país han sido declaradas en escacez 
hídrica.
Lo anterior está íntimamente vinculado con el bienestar 
humano y nuestro desarrollo como sociedad. La urgen-
cia de los gobiernos por erradicar la pobreza y las de-
mandas de la clase media por mejores condiciones de 
vida nos ha llevado a un modelo de producción y con-
sumo que maximiza la utilidad o benefcio sin considerar 
en la ecuación los costos medioambientales para nues-
tro futuro próximo. Si bien el capitalismo basado en el 
consumo trajo riquezas y, en muchos sentidos, mayor 
bienestar social, hoy estamos observando sus efectos 
colaterales, cuyo costo todavía no somos capaces de 
dimensionar y que, lamentablemente, pagarán los más 
vulnerables, exacerbando aún más las desigualdades y 
los confictos sociales.
Nuestra economía, medios de vida y bienestar depen-
den de nuestro bien más preciado: la naturaleza. El desa-
rrollo económico y la protección del medioambiente son 
dos caras de la misma moneda: para asegurar nuestro 
bienestar y el de las generaciones futuras necesitamos 
detener la pérdida de la biodiversidad y potenciar la con-
servación y restauración de la naturaleza, entendiendo 
que dependemos absolutamente de los servicios eco-
sistémicos que ella nos entrega. Avanzar hacia un nuevo 
equilibrio entre el desarrollo social y económico junto 
con el cuidado del medioambiente es nuestra primera 
prioridad. 
Para esta estrategia de desarrollo requerimos de mejores 
mercados: más competitivos, innovadores y abiertos. No 
tenemos miedo a decir de forma clara que se necesita 
todo el mercado posible, porque es la forma más efcien-
te de asignar recursos en una sociedad libre. El problema 
radica cuando los mercados dejan de ser efcientes por 
altos niveles de concentración, prácticas anticompetiti-
vas o bajos niveles de innovación. De ahí la importancia 
del rol del Estado en la regulación del mercado, pues co-
labora con su buen funcionamiento y lo ayuda en su rol 
distributivo, asignando recursos en aquellos segmentos 
donde el mercado no resuelve bien dicha asignación, 
proveyendo bienes públicos y haciendo justicia. 
Este complejo escenario nos exige avanzar hacia un nue-
vo horizonte de desarrollo; uno sustentable, que logre ar-
monizar el crecimiento económico con la protección del 
medioambiente y la equidad social. La construcción de 
una sociedad de bienestar depende en buena medida 
de la coordinación colaborativa de esos tres elementos. 
 3.1 SEGURIDAD HÍDRICA
Objetivo general
En las últimas décadas se observa una creciente esca-
sez hídrica, especialmente dramática en la zona central 
del país, producto de una severa disminución en la dis-
ponibilidad de agua. La baja en las precipitaciones y los 
caudales de los ríos, junto con las alzas en temperatu-
ras e isoterma cero que producen deshielos prematuros, 
reduciendo las reservas en la cordillera, son los princi-
pales factores en la disminución de la disponibilidad de 
recursos hídricos. En la última década, la disponibilidad 
de agua ha sido de un 50% menos entre la región de Ari-
ca y Parinacota y la del Maule, y 20% menos entre la re-
gión del Biobío y la de Los Lagos respecto de la línea de 
base (DGA-Universidad de Chile, 2020), en un contexto 
en que crecen las necesidades de agua para abastecer a 
la población y proteger los ecosistemas. Este défcit se-
guirá profundizándose en el futuro, afectando el abaste-
cimiento de agua a la población, nuestros ecosistemas 
y biodiversidad, así como también a las actividades pro-
ductivas que dependen directamente del agua, como la 
agricultura, encareciendo la producción de alimentos, 
afectando nuestro propio bienestar y generando confic-
tos sociales. De mantenerse las condiciones actuales, se 
proyecta que Chile estará dentro de los 30 países con 
mayor estrés hídrico del mundo para el año 2040 (Luo 
et al., 2015).
Necesitamos con urgencia construir una Estrategia Na-
cional de Seguridad Hídrica que se convierta en una mi-
sión transversal a todo el país, que entregue una ruta de 
mediano y largo plazo, y que goce de amplio consenso 
político. Esta Estrategia Nacional contempla 6 objetivos 
estratégicos.
Propuestas 
3.1.1 Garantizar acceso universal al agua potable para 
el consumo humano
a) Implementar un reglamento que establezca las condi-
ciones para la priorización del uso del agua para consu-
mo humano y la protección de los ecosistemas.
b) Asegurar acceso a servicios de agua potable y sanea-
miento. 
c) Explorar opciones autárquicas para los habitantes de 
zonas dispersas y aisladas, proponiendo sistemas de 
abastecimiento de agua para hogares aislados.
d) Mejorar la gestión y dar  capacitación y apoyo directo a 
los comités de APRs. Implementación de medidas de la 
ley de Servicios Sanitarios Rurales (SSR).
e) Agilizar procesos de inversión pública e incrementar 
esa inversión para iniciativas de SSR.
3.1.2 Gestionar sosteniblemente la cuenca y proteger 
los ecosistemas de provisión hídrica
a) Habilitar las condiciones para que la cuenca sea la 
unidad básica de administración y gestión integrada de 
recursos superfciales y subterráneos.
b) Promover la inversión público-privada para la imple-
mentación del monitoreo y de los respectivos planes de 
descontaminación ambiental. 
c) Ordenar y coordinar los instrumentos para mantener 
caudales para ecosistemas protegidos, especialmente 
en humedales y protección de caudales para áreas pro-
tegidas. Avanzar en los próximos 10 años en la asegu-
ración del establecimiento de caudales ecológicos, en 
función de demandas ecológicas y disponibilidad hídri-
ca, en las principales cuencas.
d) Inversión público-privada para implementar medi-
das de conservación y restauración en ecosistemas 
determinantes para la producción, almacenamiento o 
purifcación de agua dulce en las principales cuencas, de 
acuerdo con la estrategia y los instrumentos de carbono 
neutralidad.
e) Los instrumentos de planifcación territorial (IPT) debe-
rán establecer como zonas no edifcables los humedales 
urbanos y condicionar infraestructura en zonas inunda-
bles.
 f) Establecer como medida de compensación al territo-
rio, por parte de los grandes proyectos que incorporen 
en sus procesos el uso de agua desalada, el aporte de al 
menos un 10% a las agrupaciones de regantes.
g) Enviar un proyecto de ley sobre glaciares.
3.1.3 Aumentar la disponibilidad hídrica con una fuerte 
inversión en infraestructura
a) Avanzar en consolidar una inversión público-privada 
de cinco mil millones de dólares para la construcción 
y mejora de infraestructura de captación, acumulación, 
conducción e infltración para los próximos 8 años: En los 
próximos 4 años comenzar la construcción de al menos 
10 de los 26 embalses priorizados, con especial énfasis 
en los tranques de regulación comunitaria; Crear un sis-
tema de Fast-Track para agilizar la aprobación de los pro-
yectos de embalses.
b) Establecer una política nacional de desalación para 
los próximos 10 años que se diseñe en conjunto con una 
política nacional de uso de la zona costera. Crear una ins-
titucionalidad pública que vele por el desarrollo y cons-
trucción de plantas desaladoras, así como su operación 
en rol de bien público. Esto implica:
1) Dar reconocimiento jurídico sobre nuevas fuentes de 
agua (desalación, atmosférica, tratada). 
2) Dar urgencia al proyecto de ley que traspasa la admi-
nistración de concesiones marítimas a Bienes Nacionales.
3) Iniciar los estudios de 5 desaladoras en las principa-
les cuencas defcitarias del país: Elquí, Limarí, Choapa, 
Ligua-Petorca y Aconcagua.
4) Subsidios a la tarifa del agua desalada para clientes 
catalogados como usuarios de APR y pequeños agricul-
tores para su uso en consumo humano y regadío de baja 
escala, de tal manera de que los benefciarios accedan 
a un precio de entre un rango de USD 0,3-0,4 el metro 
cúbico.
5) Subsidio al CAPEX de obras de almacenamiento para 
agua desalada y canales de distribución en coordinación 
con las Juntas de Vigilancia y Organizaciones de Usuarios
6) Implementar redes de acueductos y desaladoras e in-
centivar, a través de soluciones basadas en la naturaleza, 
la recarga de acuíferos en las principales cuencas def-
citarias a 2028. Subsidios al CAPEX de acueductos para 
el transporte de agua desalada desde la costa hacia los 
centros poblados, sectores agrícolas y APRs. 
c) Incrementar el número de embalses reguladores en 
las principales cuencas defcitarias, pero con disponibili-
dad física de caudales y potenciando aquellos de tama-
ño mediano a 2031.
d) Limitar la brecha hídrica por cuenca a un máximo del 
20% a 2031.
3.1.4 Mejorar la efciencia en la conducción y uso de 
agua en todos los sectores productivos y ambientes 
urbanos
a)  Reducir las pérdidas por conducción en 10% en los ca-
nales artifciales de las cuencas más defcitarias de Chile 
a 2028 y disminuir las pérdidas físicas en redes de agua 
potable. Subsidios para incentivar el ahorro de agua a es-
cala de cuenca.
b) Incrementar en 20% la superfcie de riego tecnifcada 
para la agricultura a 2028 a través de mayor inversión pú-
blico-privada, condicionando un potencial aumento en 
superfcie cultivada en cuencas que no presenten défcit 
hídrico y recarga de acuífero en las que presenten défcit.
c) Mejorar la efciencia de uso del recurso hídrico en la 
industria y minería. 
d) Incentivar la efciencia de uso de agua en ambientes 
urbanos en un 70% a 2031. Incluir mejoras tecnológicas 
en nuevas viviendas (reciclaje de agua y acumulación de 
aguas lluvias, según la ley 21.075), así como lineamientos 
para ordenanzas municipales para efciencia de uso en 
espacios públicos y privados.
e) Evaluar tarifas sanitarias en bloques crecientes o pro-
gresivos para diferenciar el consumo doméstico (huma-
no, saneamiento) del consumo suntuario o excesivo de 
agua potable (riego, lavado, etc.).
 f) Introducir modifcaciones al reglamento de los servi-
cios sanitarios, exigiendo a las sanitarias planes de sequía 
que den cuenta de las medidas de gestión y control de 
demanda no esencial en situaciones de sequía.
g)  Aumentar las penas por el delito de Usurpación de 
Aguas, en cualquiera de sus estados, así como la cons-
trucción y/o modifcación ilegal de obras de captación 
y conducción. Generar mecanismos efectivos a la DGA 
para restitución inmediata del derecho en caso de detec-
ción de extracciones ilegales.
 
3.1.5 Nueva Gobernanza integrada de cuencas hídricas 
para un nuevo Chile
 
a) Implementar la Subsecretaría del Agua en el Minis-
terio de Obras Públicas, integrando y coordinando las 
competencias relacionadas con los recursos hídricos 
desperdigadas en otros ministerios y agencias. Asimis-
mo, establecer una política nacional de seguridad hídri-
ca como una misión país que sea construida de manera 
participativa.
b) Avanzar en atribuciones para asignar agua en función 
de disponibilidad de caudales y prioridades de uso.
c) Elaborar la Estrategia Nacional para la Seguridad Hí-
drica.
d) Generar conciencia para lograr disminuir el consumo 
doméstico hídrico a través de campañas educacionales 
masivas y políticas educativas para los escolares.
e) Transición desde DAA a concesiones fjas con renova-
ción automática y metas de efciencia y buen uso a 2031.
f) Defnir y utilizar la cuenca como una unidad básica de 
gestión hídrica territorial, que debe comprender desde 
el nacimiento de los cauces hasta su confuencia en el 
mar, incluyendo los acueductos subterráneos y evitando 
el fraccionamiento de los ríos.
g) Reconocer otros usos de agua con fnes no extractivos, 
como el turismo, recreación y conservación a 2025.
h) Extender, ampliar, regularizar y profesionalizar las Or-
ganizaciones de Usuarios del Agua (OUA) o Juntas de 
Vigilancia. Debe haber una OUA para cada cuenca hidro-
gráfca, que abarque a todos sus usuarios (incluyendo a 
los usuarios de aguas subterráneas), representando la 
diversidad de usuarios en las cuencas.
i) Descentralizar la administración y gestión de recursos 
hídricos, empoderando a ofcinas regionales para que, 
en conjunto con las OUAs, velen por los intereses de la 
cuenca hidrográfca. A su vez, establecer Consejos Re-
gionales de Cuenca hidrográfcas del país a 2028 para 
que planifquen la gestión futura de acción frente a los 
desafíos de la cuenca.
j) Mejorar el procedimiento de fscalización, aumentando 
la tecnología de control y la cantidad de fscalizadores.
k) Generar línea de fnanciamiento específco en la ANID 
para I+D+I en materias hídricas.
 3.2. CONSERVACIÓN
Y RESTAURACIÓN DE
NUESTROS ECOSISTEMAS 
Y SU BIODIVERSIDAD
Objetivo general
Chile es reconocido mundialmente por su belleza natu-
ral. La variedad de ecosistemas y las fronteras naturales 
que nos aíslan del resto de Sudamérica han favorecido 
la exclusividad de diversas especies en nuestro territorio. 
De las especies descritas en nuestro país, cerca del 25% 
son endémicas, lo que nos sitúa en un lugar relevante 
a nivel mundial en la conservación de la biodiversidad. 
Si bien Chile tiene 21% del territorio nacional terrestre y 
el 43% de la zona económica exclusiva marina protegida 
(ubicándose dentro de los tres países que tienen relativa-
mente más superfcie protegida), no existe una adecuada 
representatividad de los ecosistemas protegidos y, por 
tanto, de su biodiversidad. Al mismo tiempo, estamos 
dentro de los 10 países del mundo que menos recursos 
invierte en conservación y restauración de su patrimonio 
natural. Nuestros ecosistemas y su biodiversidad están 
siendo amenazados por el cambio climático, la contami-
nación, la sobreexplotación del mar y la tierra, entre otros 
factores, y hasta ahora la respuesta del Estado ha sido 
defcitaria. 
Nuestra economía, medios de vida y bienestar depen-
den de nuestra naturaleza y los servicios ecosistémicos 
que ella nos presta. Necesitamos detener la pérdida de 
biodiversidad y fomentar la conservación y restauración 
de nuestros ecosistemas con el fn de resguardar nuestro 
patrimonio natural.
Propuestas
3.2.1 Proteger, conservar y restaurar la biodiversidad y 
sus servicios ecosistémicos
a) Impulsaremos la meta 30/30: proteger de forma efec-
tiva al menos el 30% del territorio terrestre y marítimo, 
priorizando los ecosistemas que se encuentran subrepre-
sentados y con mayor vulnerabilidad frente al cambio cli-
mático. Para lograrlo, proponemos las siguientes medidas: 
1) Fortalecer la aplicación de estándares e incentivos 
para el Derecho Real de Conservación para que junto 
con el sector privado podamos conservar el 30% de la 
superfcie de los ecosistemas más amenazados entre la 
región de Coquimbo y la de Magallanes.
2) Identifcar, mapear y enumerar los sitios de alto valor 
natural para avanzar en protección de lugares que pue-
dan servir para prevenir los efectos del cambio climático 
(humedales, bosques de alga, arenales, etc.). 
b) Implementaremos el Plan Nacional de Restauración 
de Paisajes (un millón de hectáreas en 10 años): 
1) Modifcar la Ley de Bosque Nativo para incentivar un 
manejo forestal sustentable de los bosques nativos y 
recuperar los bosques degradados a través del manejo 
sostenible. 
2) Diseñar e implementar una estrategia para maximizar 
la continuidad del paisaje con inversión en infraestructu-
ra que mitigue el impacto de la fragmentación. Para ello, 
se revisará la normativa sobre uso de suelo.
c) Incentivaremos la protección de humedales coste-
ros y protegeremos los ecosistemas claves para la bio-
diversidad y la acción climática como las turberas.
3.2.2 Fortalecer la institucionalidad, gobernanza y ges-
tión de la conservación de la naturaleza
a) Relevar la Emergencia Climática convirtiéndola en 
prioridad nacional. Crear un Consejo de Ministros para 
abordar la Emergencia Climática y de Pérdida de Biodi-
versidad, liderado por el Ministerio de Medio Ambiente.
b) Dar urgencia a la tramitación del proyecto de ley que 
crea el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas. 
c) Cerrar la brecha de fnanciamiento para la conserva-
ción y restauración de nuestro patrimonio natural:
1) Aumentar el presupuesto para la conservación de 
las Áreas Marinas Protegidas.
 2) Aumentar el presupuesto destinado a la conservación 
y restauración de nuestros ecosistemas y biodiversidad.
3) Crear un Fondo Ambiental para la conservación de la 
biodiversidad, que incentive los esfuerzos público-priva-
dos.
3.2.3 Ordenamiento territorial y uso de suelo
a) Desarrollar los planes regionales de ordenamiento te-
rritorial y planes de desarrollo comunal con una mirada 
multidisciplinaria tendiente a conservar los ecosistemas 
amenazados. 
b) Avanzar hacia una gestión y planifcación integrada de 
las zonas costeras a través de la discusión de una Ley 
de Costas. Los diferentes instrumentos de planifcación 
territorial deberán incorporar metodologías para la zoni-
fcación de la zona costera, considerando en ellos medi-
das urgentes de adaptación y resiliencia para enfrentar la 
emergencia climática.
c) Incentivar y proponer mejoras en la gestión ambiental 
de los gobiernos locales a través de la actualización de 
los instrumentos de planifcación territorial y por medio 
de la incorporación de medidas de adaptación al cambio 
climático en los PLADECO.
d) Introducir modifcaciones a la regulación sobre subdi-
visión predial mínima (D.L. 3516), incluyendo criterios de 
sostenibilidad.
3.2.4 Bienestar Animal
a) Destinar recursos para un plan de esterilización de 
mascotas que sea universal y permanente.
b) Financiar Centros Veterinarios de distinta complejidad 
en asociación con los municipios.
c) Avanzar en la protección animal, por ejemplo, con le-
gislaciones que prohíban el uso de animales silvestres en 
los circos o tipifcando el delito de zooflia.
d) Modifcar gradualmente los zoológicos en Chile trans-
formándolos en centros de rehabilitación y educación, 
siguiendo los modelos exitosos internacionales.
e) Fortalecer la red de trabajo de los centros de rehabili-
tación de fauna silvestre mediante la creación de un sis-
tema que los integre, con capacitación y fnanciamiento 
permanente.
 3.3 MEDIOAMBIENTE Y 
JUSTICIA TERRITORIAL
Objetivo general
El planeta atraviesa por una crisis climática y ambien-
tal sin precedentes. Si bien Chile no está dentro de los 
países que más contribuyen al cambio climático, es uno 
de los que podría verse más afectados por sus conse-
cuencias. Chile ha dado importantes pasos en materia 
ambiental en el último tiempo; sin embargo, se pueden 
constatar importantes défcits en la distribución equitati-
va de las cargas ambientales que implica el desarrollo en 
la población y el territorio. Lo anterior es patente en áreas 
de cordones industriales a lo largo de Chile, conocidas 
como “zonas de sacrifcio”, donde las poblaciones aleda-
ñas, otrora benefciadas por las oportunidades de trabajo, 
hoy se ven afectadas por los efectos derivados de ciertas 
emisiones. La incorporación de instituciones y mecanis-
mos de democracia ambiental son fundamentales para 
aumentar la protección del ecosistema, como también 
para aumentar la legitimidad de las medidas que se to-
men en esta línea. Avanzar hacia un nuevo equilibrio en-
tre el desarrollo social y económico junto con el cuidado 
del medioambiente es nuestra primera prioridad.
Propuestas
3.3.1 Adaptación al y mitigación del cambio climático
a) Promover la tramitación del proyecto de ley marco de 
cambio climático.
b) Incentivar los planes de emergencia y los planes lo-
cales de adaptación para todas las municipalidades. Los 
planes de adaptación en todos los niveles territoriales 
deben contar con indicadores de cumplimiento y de ef-
cacia de las metas.
c) Implementar el nuevo Servicio Nacional para la Pre-
vención de Desastres Naturales y crear un Fondo o Re-
serva para las emergencias naturales.
d) Avanzar en los planes de mitigación, reduciendo las 
emisiones de gases de efecto invernadero y aumentan-
do su captura. Crear instrumentos que desincentiven las 
emisiones de CO2 y fomenten su captura.
3.3.2 Avanzar en justicia ambiental territorial: Fin a las zo-
nas de sacrifcio
a) Prohibir la creación de nuevas zonas de sacrifcio.
b) Plan Nacional para terminar con las actuales zonas de 
sacrifcio.
c) Mitigar los impactos de la contaminación en las actua-
les zonas de sacrifcio. Para ello se requiere generar nor-
mas primarias para las comunidades que viven en zonas 
de sacrifcio con el fn de mejorar la calidad de vida para 
que puedan ser implementadas a partir de 2023.
3.3.3 Reducir la contaminación ambiental para mejorar 
la vida de las personas
a) Reducir la contaminación marina producida por acti-
vidades realizadas en tierra frme, incluidos los detritos 
marinos y la contaminación por nutrientes.
b) Reducir la contaminación atmosférica en las cinco ciu-
dades con mayor contaminación. Promover, junto con el 
Ministerio de Energía, la tramitación del proyecto de ley 
que regula biocombustibles sólidos y que desincentiva 
el uso de la leña.
c) Avanzar fuertemente en normativas ambientales: mo-
dernizar aquellas que se han quedado rezagadas y crear 
normativas para áreas que carecen de ellas (normas se-
cundarias de calidad del agua, suelo, ruidos, olores, ba-
hías, etc.). 
d) Fortalecer los entes encargados de la evaluación y ro-
bustecer la fscalización, dotando de mayor presupues-
tos, funcionarios y capacidad operativa a la SMA.
e) Descentralizar la gestión y la fscalización ambiental. 
Constituir verdaderas sedes regionales y entregar atribu-
ciones en gestión y fscalización en materia ambiental a 
los municipios.
f) Dictar normativa sobre contaminantes de vida corta y 
regular el carbono negro y los compuestos volátiles se-
cundarios.
 3.3.4 Democratizar las decisiones que tienen impacto 
ambiental
a) Adherir al tratado de Escazú durante el primer año de 
gobierno.
b) Crear, para todas las regiones, un Plan de Zonifcación 
del borde costero con participación ciudadana (2025).
c) Dar acceso universal a la información. Fortalecer la par-
ticipación ciudadana y acceso a la información en mate-
ria ambiental, con énfasis en el acceso a la información 
integrada de aire, suelo y agua a nivel nacional, regional 
y local.
d) Establecer criterios y parámetros transparentes en los 
procesos de consulta pública (participación trazable), im-
plementados para la defnición de la política de cambio 
climático.
e) Incorporar en la enseñanza escolar contenidos relati-
vos a sostenibilidad, cambio climático y conservación de 
la biodiversidad.
3.3.5 Modernizar el sistema de evaluación de impacto 
ambiental
a) Entregar mayor certeza y asegurar que los plazos es-
tipulados para la evaluación se cumplan, con la fnalidad 
de acortar los plazos para la obtención de la resolución 
de califcación ambiental en línea con países desarrolla-
dos como Australia y Estados Unidos.
b) Aumentar la inversión para dotar de más personas los 
procesos de EIA, agilizando la toma de decisiones y aco-
tando los plazos.
c) Avanzar en una EIA altamente especifcada y técnica 
con una alta cobertura de riesgos. 
d) Aprobación de proyectos basados en evidencia cien-
tífca y cumplimiento de estándares. Modifcar la Ley 
19.400 para eliminar el comité de ministros en la aproba-
ción de proyectos. 
 3.4 ENERGÍA SEGURA, 
EFICIENTE Y LIMPIA
Objetivo general
Chile ha visto transformaciones importantes en el sector 
energético a nivel de la estructura del mercado, con la 
incorporación de nuevos actores, nuevas tecnologías, el 
requerimiento de más y mejor información, una regula-
ción permanentemente desafada por los cambios y con 
desafíos asociados al costo de la energía para que este 
no siga aumentando. Hay un consenso general respecto 
de dónde estamos y hacia dónde queremos llegar: una 
matriz más limpia y renovable con el objetivo de ser car-
bono-neutral en 2050. El mayor desafío está en elegir el 
camino que se utilizará para lograr ese objetivo. Es ne-
cesario hacer un cambio del modelo energético actual, 
basado en un sistema eléctrico centralizado y con pre-
dominio de generación térmica, hacia un nuevo mode-
lo energético con predominio de energías renovables, 
descentralizado mediante la generación distribuida, con 
el foco puesto en los sistemas de distribución y consumi-
dores más activos. 
En este contexto, este programa de energía se hace car-
go de la amenaza que implica el cambio climático y de 
los desafíos asociados a lograr la carbono neutralidad 
antes de 2050 con el objetivo de estar, como país, entre 
los primeros en el mundo en alcanzar dicho objetivo. Para 
ello se propone asegurar una transición energética lim-
pia, justa y segura. También se establecen medidas para 
erradicar la pobreza energética en 10 años y dar una res-
puesta concreta para mejorar la calidad del servicio eléc-
trico de las familias chilenas. No más cortes de luz cada 
vez que llueve o haya viento; Chile y los chilenos no se lo 
merecen. Asimismo, se entrega una solución concreta a 
800 mil familias que hoy no pueden pagar la cuenta de la 
luz, mediante un subsidio a la cuenta eléctrica.
Finalmente, el programa pone especial énfasis en las 
energías renovables y los combustibles del futuro como 
el hidrógeno verde, que son una gran oportunidad para 
nuestro país dadas nuestras condiciones climáticas pri-
vilegiadas. 
Propuestas
3.4.1 Cambio climático y carbono neutralidad
a) Transición energética limpia:
1) Impulsar con fuerza la política energética nacional para 
alcanzar en 2030 el 50% de ERNC.
2) Mejorar la fexibilidad del sistema eléctrico nacional, 
perfeccionando el mercado de servicios complementarios.
3) Promover y potenciar el posicionamiento de Chile 
como país exportador de energías limpias.
4) Fomentar la inversión en nuevas tecnologías de fuen-
tes renovables, como la proveniente de residuos, de-
sechos, biomasa, mareomotriz, concentración solar de 
potencia y otras. 
5) Asegurar el abastecimiento energético y contar con un 
sistema eléctrico resiliente enviando una Ley de Fomen-
to para Sistemas de Almacenamiento.
6) Presentar el plan de cierre de las plantas a carbón al 
año 2030, resguardando a las comunidades locales, la 
seguridad del sistema y el precio en las cuentas de la 
electricidad. En el marco del cierre o recambio de cen-
trales convencionales (como las plantas a carbón, por 
ejemplo), se promoverá la reinserción de los trabajado-
res, implementando una mesa de trabajo interministerial 
basada en la Estrategia Nacional de Transición Justa.
7) Desincentivar el uso de fuentes energéticas contami-
nantes a través de impuestos verdes, acercando paula-
tinamente la tributación de combustibles y emisiones a 
sus niveles de efciencia social.
8) Robustecer y modernizar la institucionalidad sectorial 
para que responda a los desafíos del sector de forma 
profesional, efciente y oportuna. Para ello se debe per-
feccionar el nombramiento y remoción de los cargos del 
coordinador eléctrico nacional, director ejecutivo de la 
Comisión Nacional de Energía y de la Agencia de Soste-
nibilidad Energética, entre otros.
 9) Promover la investigación y desarrollo tecnológico na-
cional para energías renovables y sistemas de almace-
namiento.
b) Efciencia energética:
1) Perfeccionar la implementación de la ley de efciencia 
energética con el objeto de fortalecer su alcance y sus 
procedimientos de rendición de cuentas.
2) Perfeccionar el instrumento de licitación pública en 
materia de energía para que sean efectivamente trans-
parentes.
3) Viviendas energéticamente sustentables. Se fomen-
tará la creación de instrumentos fnancieros para la re-
cuperación y modernización de edifcaciones existentes 
con una perspectiva de efciencia energética.
4) Desarrollar un esquema regulatorio en la nueva ley de 
distribución que incentive la efciencia energética a nivel 
residencial.
5) Apoyar la tramitación del proyecto de ley de biomasa 
y biocombustibles sólidos para la descontaminación at-
mosférica. Adicionalmente, se elaborarán reglamentos y 
otras normativas para el uso de la leña y sus derivados 
a través de procesos participativos regionales con perti-
nencia territorial y cultural.
6) Fortalecer los incentivos a nuevos sistemas de cale-
facción limpia con el objeto de aumentar en diez veces 
las instalaciones existentes en la actualidad.
7) Creación de una plataforma de información pública y 
privada, de publicación y monitoreo de los avances en 
EE, ERNC y reducción de emisiones en el país. En par-
ticular, se fortalecerá el seguimiento, monitoreo y con-
trol de los avances en la transición energética por parte 
del Estado. Finalmente, se trabajará por la unifcación de 
plataformas ya existentes (Energía abierta, Huella Chile, 
IDE, etc.). 
8) Propender y mejorar los incentivos asociados a nue-
vos sistemas de calefacción limpia y más amigable con 
el medio ambiente
c) Combustibles del Futuro: Hidrógeno Verde y otros:
1) Se incentivará la creación de una nueva industria para 
el país fomentando el uso de combustibles del futuro 
como el H2V.
2) Fomentar el uso del hidrógeno verde. Se pondrán en 
marcha 3 proyectos pilotos, utilizando H2V para los si-
guientes usos: 1. Tren de transporte local, 2. Flota de 
buses de transporte interurbano y 3. Camiones de trans-
porte de carga.
3) Evaluar el desarrollo de un Plan de Solución Integral 
para el manejo de residuos no reutilizables ni reciclables 
para la generación de energía. 
3.4.2 Cuenta eléctrica y equidad energética
a) Fomentar la autogeneración domiciliaria a partir de 
energías renovables a través de la implementación de 
pilotos regulatorios basados en la gestión comunal para 
benefciar a las familias más vulnerables, privilegiando 
zonas contaminadas.
b) Diseñar soluciones que otorguen acceso a la electrici-
dad a aquellas localidades aisladas que no cuentan con 
suministro eléctrico, acortando en 50% la brecha existen-
te.
c) Implementar un programa de calefacción amigable 
con el medio ambiente para que las familias de hogares 
vulnerables puedan alcanzar un mayor confort técnico.
d) Socializar, fortalecer y promover la aplicación de altos 
estándares, asociadas al relacionamiento comunitario en 
las etapas tempranas de los proyectos. 
e) Fomentar la asociatividad entre empresas y pueblos 
originarios de manera que, de mutuo acuerdo, se pue-
dan desarrollar proyectos de generación de energías 
renovables en territorios que contengan atributos y po-
tencialidad que posibiliten su desarrollo económico y 
social.
f) Promover, en conjunto con las entidades correspon-
dientes (las empresas desarrolladoras principalmente), 
que el pago de patentes municipales se realice en las 
 comunas donde los proyectos se emplacen. 
 
3.4.3 Mejorar el Mercado Eléctrico
a) Iniciar un proceso participativo de revisión del actual 
modelo de mercado de generación eléctrica.
b) Para contar con una transmisión segura, oportuna y 
efciente, que potencie el desarrollo de las ERNC y baje 
los precios, se impulsará el desarrollo y ejecución de la 
ampliación de la infraestructura existente y la ejecución 
de las obras nuevas necesarias.
c) Ley de modernización de la distribución eléctrica, que 
garantice a los consumidores la libre elección del sumi-
nistrador de energía y aumente la competencia en los 
múltiples servicios.
d) Promover un Plan Nacional de Inversión en infraestruc-
tura de distribución eléctrica.
e) Revisar y adecuar la normativa para fortalecer la gene-
ración distribuida para desbloquear los cuellos de botella 
existentes. Fomentar la autogeneración domiciliaria a tra-
vés de implementación de pilotos regulatorios, basados 
en la gestión comunal para benefciar a las familias más 
vulnerables, privilegiando zonas contaminadas.
 3.5 TRANSPORTE Y
TELECOMUNICACIONES
Objetivo general
Estamos inmersos en una emergencia climática sin pre-
cedentes en nuestra historia, que amenaza a nuestras 
especies y ecosistemas y que es consecuencia de la 
actividad humana (IPCC, 2021). El calentamiento global, 
la contaminación, el aumento de la población, la so-
breexplotación del mar y la tierra, entre otros factores, 
amenazan los frágiles ecosistemas y la biodiversidad 
del planeta: un millón de especies de animales y plantas 
están en peligro de desaparecer (Ipbes 2019). Hoy más 
que nunca resulta fundamental propiciar los cambios 
necesarios para avanzar hacia un modelo de desarrollo 
sustentable, donde el mayor bienestar social se dé de la 
mano del cuidado de nuestro patrimonio natural. 
En este contexto, el transporte y las telecomunicaciones 
juegan un papel clave. Existe evidencia sobre el impac-
to que tiene el acceso a internet sobre la necesidad de 
desplazamiento de la población, reduciendo el tiempo 
destinado a movilización. Además, la conectividad digi-
tal tiene otros efectos virtuosos en la vida comunitaria: 
es un factor de cohesión social, permite acercar a las 
comunidades que viven en zonas rurales o alejadas de 
centros urbanos, es una puerta de acceso al mercado 
laboral y al desarrollo de emprendimientos, da acceso 
a la información, posibilita una comunicación expedita y 
económica, y para los niños y jóvenes contempla posibi-
lidades extraordinarias para su formación. Tenemos que 
llevar la digitalización a cada rincón del país, sin escati-
mar esfuerzos y sin distinción de las características del 
territorio, incluyendo las zonas aisladas, rezagadas e in-
sulares. Asimismo, necesitamos transformar nuestro sis-
tema de transporte en uno más inclusivo y amigable con 
el medioambiente. 
Propuestas
3.5.1 Transportes limpios
a) Potenciar el uso de medios de transporte alternativos 
que no contaminen a través de la construcción de vías 
especiales.
b) Incorporar en la infraestructura pública y en futuras 
licitaciones de gran envergadura elementos habilitantes 
para llegar a las metas de electromovilidad del país.
c) Realizar pilotos con plantas de hidrógeno verde para 
reemplazar combustibles fósiles por hidrógeno verde o 
sus derivados en el rubro del transporte.
3.5.2 Infraestructura Ferroviaria para el Desarrollo Sus-
tentable
a) Incluir al sistema de transporte ferroviario en la planif-
cación de las políticas públicas de largo plazo.
b) Se fomentará una estructura colegiada, de largo plazo 
y que no dependa del gobierno de turno para la planif-
cación de la infraestructura de transporte, poniendo es-
pecial énfasis en las redes de logística, pues es una de 
las grandes oportunidades para que los precios de los 
productos en Chile puedan disminuir.
c) Actualización de las metodologías de evaluación y de 
las prioridades de las inversiones sociales, donde hoy, 
por ejemplo, no se priorizan aspectos como la descen-
tralización. En particular, se propone pedir a organismos 
internacionales un análisis comparado de las metodolo-
gías de diversos países con el objeto de hacer sugeren-
cias acordes a la realidad social, económica, geográfca 
y demográfca del país.
d) Estudiar la sustentabilidad de instalar trenes de alta 
velocidad, en particular para la Macrozona Centro y Sur 
del país.
e) En el corto y mediano plazo se busca desarrollar y ex-
plotar las actuales vías y rutas disponibles, manteniendo 
y explotando los troncales y ramales que actualmente 
posee la infraestructura ferroviaria chilena.
f) Entre las iniciativas que buscan recuperar el antiguo 
rol que tuvo este medio de transporte para el desarrollo 
del país destacan proyectos para implementar nuevos 
servicios suburbanos de pasajeros como Rancagua Ex-
press, extensión del Biotrén a Coronel, la modernización 
 del servicio Corto Laja y adquisición de material rodante 
para el Metro Regional de Valparaíso (Merval). 
g) Se modifcarán los parámetros de medición que per-
mitan comparar adecuadamente las razones de cos-
to-benefcio de las distintas soluciones de infraestructura 
de transporte. Las actuales metodologías omiten gran-
des externalidades negativas de, por ejemplo, las obras 
viales y grandes aeropuertos, y a su vez omiten las exter-
nalidades positivas de la red ferroviaria, por lo que natu-
ralmente son privilegiadas las dos primeras.
h) Se propondrá una mejora transversal y moderna de la 
Ley General de Ferrocarriles y de la Ley Orgánica de EFE.
3.5.3 Chile conectado
a) Accesibilidad: internet como un derecho social. Se 
avanzará en asegurar el acceso a internet para toda la 
población con al menos 100 Mbps. Además, todas las lo-
calidades del territorio nacional contarán con cobertura 
de redes 4G o superior. Bajo una alianza público-privada 
se realizará una fuerte inversión y cambios normativos 
que permitan acelerar los procesos de despliegue, par-
tiendo por la estandarización de las licitaciones, los per-
misos y los tiempos de los gobiernos locales. Además, 
se defnirá y fscalizará la cobertura de los concesiona-
rios de internet en sus respectivas áreas de servicio. Se 
extenderá el giro de las cooperativas eléctricas rurales, 
dentro de su área de concesión, para que se constituyan 
como concesionarios intermedios de servicios de trans-
misión de datos. Se permitirá que fondos de desarrollo 
regional del Ministerio de Agricultura y del Fondo de las 
Telecomunicaciones contribuyan a la inversión de redes 
rurales. Se defnirán zonas de cobertura efectiva a los 
concesionarios de transmisión de datos (internet fja) en 
sus respectivas zonas de servicio, en donde existe alta 
competencia, particularmente en las áreas urbanas.
b) Espacios digitales comunitarios: se proveerá a los es-
pacios comunitarios con conectividad para acercar la 
tecnología a los ciudadanos, con especial foco en las zo-
nas más aisladas. Además de ser puntos de encuentros 
importantes para la comunidad, les permitirá realizar otro 
tipo de actividades como consultas asistidas de teleme-
dicina, así como también actividades culturales y recrea-
cionales. 
c) Política Nacional de Competencias Digitales: Un go-
bierno digital no funciona si los ciudadanos no utilizan 
las plataformas disponibles; por eso, como Gobierno im-
plementaremos cursos dirigidos a las juntas de vecinos 
donde presentaremos las distintas plataformas y herra-
mientas digitales que tiene disponible el Estado para po-
der hacer sus trámites desde cualquier dispositivo móvil, 
así como también fortalecer las habilidades de ciencia de 
la computación para los escolares.
d) Infraestructura: implementación de infraestructura, a 
nivel nacional, que permita el despliegue y mantención 
de redes de alta velocidad, conectando a todas las loca-
lidades del país. Esto podrá mejorar la comunicación y la 
inteligencia entre máquinas para el desarrollo del país. Se 
fomentará el despliegue de redes de alta velocidad, se 
llevarán a cabo pilotos 5G, nuevas medidas de impulso al 
despliegue y la adopción 5G y estrategias Cloud de espa-
cios compartidos de datos. 
e) Crear el Fondo de Conectividad que cada año reciba 
el 100% del pago por la patente de uso de espectro ra-
dioeléctrico.
f) Convertir a Chile en centro digital con data centers de 
clase mundial para el Pacífco Sur.
g) Transformación digital del sector público y privado: 
transitar a un Estado digital para mejorar el acceso de la 
población a los servicios o trámites estatales desde mul-
tiplataformas con el fn de atender mejor a los ciudadanos. 
Asimismo, impulsar la transformación digital de las em-
presas y los emprendedores a través del Plan de Impulso 
a la Digitalización de Pymes.
h) Protección de datos: Avanzaremos en la ciberseguridad 
5G y en la protección de datos personales.
i) Avanzar en la implementación de la Estrategia Nacional 
de Inteligencia Artifcial. El 5G nos permitirá avanzar hacia 
ciudades y territorios inteligentes. Esto implica el uso de 
TIC y tecnologías disruptivas para un mejor uso de recur-
 sos y una reducción de las emisiones contaminantes, que 
solo es posible a través de la implementación de inteli-
gencia artifcial. 
 3.6 PRODUCCIÓN
SUSTENTABLE
Objetivo general
Los científcos del mundo entero nos alertan de las con-
secuencias del cambio climático y la urgencia de mo-
difcar de manera drástica nuestra forma de producir. 
Pero este cambio no puede signifcar un retroceso en el 
bienestar de las personas, de lo contrario es socialmen-
te inviable. Avanzar hacia un nuevo equilibrio entre el 
desarrollo social y económico junto con el cuidado del 
medioambiente es nuestra primera prioridad. Necesita-
mos transitar a una economía sustentable, que nos haga 
más competitivos, productivos y desarrollados sin dañar 
nuestro capital natural. Para ello es esencial desarrollar 
ciencia aplicada en áreas estratégicas de nuestra econo-
mía (minería, acuicultura, agricultura, forestal y turismo, 
entre otros) y así crear nuevas tecnologías que nos per-
mitan avanzar hacia un modelo económico sustentable.
Propuestas
3.6.1 Un país con vocación de economía circular
a) Ampliar la Ley REP: la Ley REP (Responsabilidad Ex-
tendida al Productor) obliga a los fabricantes a organizar 
y fnanciar la gestión de los residuos derivados de sus 
productos. Es necesario continuar este esfuerzo e incluir 
prioritariamente en los reglamentos de la ley REP a la in-
dustria textil.
b) Remanentes industriales: debemos avanzar en abordar 
los remanentes industriales. Hoy la clasifcación los aco-
ta como residuos peligrosos, pero en ellos encontramos 
muchos recursos que sí podrían ser valorizados. En nece-
sario una normativa que permita descalifcar materiales.
c) Impulsar el reciclaje de nutrientes, biomasa y agua en 
la producción, asegurando su efciencia y fomentando 
una economía colaborativa.
d) Avanzar en una normativa integrada para los residuos 
de la construcción y demolición. Los reglamentos actua-
les en diseño apuntan a defnir reglas de valorización y 
disposición fnal y trazabilidad. Es necesario analizar las 
distintas barreras regulatorias sectoriales que impiden 
el uso de materiales desechados como materia prima y 
avanzar en la I+d+i.
e) Implementación efectiva y fscalización de las recien-
tes leyes de plásticos de un solo uso y bolsas plásticas.
f) Incentivar el desarrollo de emprendedores, innovado-
res y MIPYMES. Se aumentarán los recursos de CORFO 
y Sercotec con foco en economía circular, permitiendo 
apoyar a quienes con innovación y buenas ideas están 
dando otro uso a aquello que antes se veía como des-
carte.
g) Establecer incentivos para la adquisición de bienes 
de capital utilizados en industrias de reciclaje y aquellas 
que utilicen materiales reciclados en la elaboración de 
productos.
h) Aprobar el marco jurídico para la valorización, recicla-
je y aprovechamiento industrial de los residuos mineros 
(relaves, escoriales de fundición, insumos críticos en 
desuso) con foco en pasivos abandonados cercanos a 
poblaciones. 
3.6.2 Fortalecer la institucionalidad del Ministerio de 
Medio Ambiente y la Gobernanza circular
a) Traspasar la agencia de sustentabilidad y cambio cli-
mático desde CORFO (Ministerio de Economía) al Minis-
terio de Medioambiente con posibilidad de ejecución de 
programas.
b) Hacia una gobernanza colaborativa en todas las ma-
crozonas. Es importante comenzar con el ejercicio pau-
latino y escalable de las gobernanzas circulares a través 
de las siguientes acciones:
1) Gobernanza Circular Territorial a través de los gobier-
nos regionales que generen las condiciones de corto, 
mediano y largo plazo con fuentes de fnanciamiento 
permanentes.
2) Implementar gobernabilidad territorial colaborativa de 
manera paulatina, y que puedan ser el referente de ciu-
dades circulares multiactor y escalables.
3) Esta gobernanza colaborativa debe priorizar la simbio-
sis industrial, la vocación territorial y la disponibilidad de 
 recursos locales.
 
c) Incorporar culturalmente criterios de justicia territorial 
más allá del principio “el que contamina paga”; incluyen-
do la orientación de “el que usa compensa”. Así se podrá 
resaltar el verdadero costo de adquirir los recursos (ma-
terias primas) a lo largo del tiempo y el impacto positivo 
de mantenerlos en el sistema por tiempos ilimitados.
d) Incentivar el empoderamiento de las comunidades en 
estos procesos, trabajando a escala comunal dándoles 
potestades en la decisión de su tránsito hacia la econo-
mía circular.
3.6.3 Crear instrumentos para fomentar la sustentabili-
dad de las diferentes industrias
a) Implementaremos estándares de trazabilidad digital 
de consumos y emisiones de gases de efecto invernade-
ro (GEI) de alcances 1, 2 y 3.
b) Crearemos un mecanismo fnanciero universal para la 
inversión sostenible.
c) Elaborar un programa de fnanciamiento con garantía 
estatal para creación y modifcación de formas de pro-
ducción contaminantes.
d) Reformar a la ley de asociaciones gremiales, exigiendo 
mayores niveles de transparencia que incluyan la obliga-
ción de desarrollar un reporte integral con perspectiva de 
sostenibilidad.
e) Compras públicas y sostenibles. ChileCompra es el 
mercado electrónico más grande del país, con más de 
US $11.500 millones al año en transacciones. Si bien la 
igualdad de condiciones es fundamental, también lo es 
que los recursos públicos no pueden ser neutros. Es im-
portante apoyar aquellos emprendimientos que cuenten 
con certifcación medioambiental, empresas B, empresas 
con propósito, promoción del desarrollo sostenible y es-
pecialmente aquellos que vengan de procesos circulares.
3.6.4 Minería del Futuro
a) Buscamos aumentar la producción de la minería sos-
tenible en el país, permitiendo mantener nuestro lideraz-
go y participación en el mercado global produciendo 7,1 
millones de toneladas de cobre fno al 2030. Queremos 
que, al 2026,  Chile se haya convertido en líder mundial 
en minería verde y en generación de hidrógeno verde, 
abasteciendo a su población, sus comunidades y sus 
sectores productivos, además de proveer a un mundo 
comprometido y que se hace cargo de la situación cli-
mática crítica que se vive.
b) Implementar una minería trazable, verifcable y certif-
cable, que gestione y minimice sus residuos y emisiones, 
con baja huella de uso del agua y que potencia la eco-
nomía circular. Pretendemos alcanzar estándares nacio-
nales e internacionales a través de la implementación de 
una capacidad segura de trazabilidad digital de insumos, 
consumos, minerales, emisiones, residuos, líneas base 
de biodiversidad, Pasivos Ambientales Mineros (PAM) e 
información geológica de la minería nacional. Lo anterior 
permitirá validar y verifcar el suministro responsable de 
la oferta de minerales del país ante sus territorios, comu-
nidades, la sociedad, los mercados internacionales y la 
toma de decisiones de los actores de la cadena de valor 
que promuevan una minería verde y sostenible.
c) Desarrollar mecanismos que permitan hacerse cargo 
de los PAM, a través del fomento del reprocesamiento 
de sus minerales y de la implementación de medidas de 
compensación de otros proyectos que ingresen al SEIA, 
los que deberán comprometer la estabilización físicoquí-
mica de pasivos ambientales mineros. Para ello, elabora-
remos un listado prioritario de estos pasivos, poniendo 
especial énfasis en el reprocesamiento de los que se en-
cuentren cercanos a comunidades. Evaluaremos la crea-
ción de una ley que fomente que los dueños de pasivos 
ambientales mineros en situación de abandono, y que 
sean un riesgo para la población, puedan estabilizarlos 
en conformidad a la Ley de Cierre de Faenas Mineras. En 
caso de no permitir su estabilización, se evaluará el me-
canismo para extinguir su concesión minera y, por tanto, 
su dominio sobre este pasivo.
d) Modifcar del sistema de evaluación de impacto am-
 biental por medio de una segmentación por envergadura 
e impacto y una incorporación factores diferenciadores 
a su particularidad para los megaproyectos y pequeños 
proyectos mineros. Así, podrá enriquecerse la discusión 
técnica y se podrán desarrollar mayores instancias de 
participación ciudadana.
e) Explorar las medidas más adecuadas para la remedia-
ción de pasivos ambientales mineros, de manera que, en 
lo posible y de acuerdo con las características del terri-
torio, se restituyan a la biodiversidad y ecosistemas del 
lugar.
f) Promover y desarrollar la industria del litio con tecno-
logías que sean amigables con el medioambiente y que 
no signifque la evaporación de salmueras.
g) Desarrollar herramientas que se enfoquen en dismi-
nuir al mínimo la emisión de gases de efecto invernadero 
para los alcances 1, 2 y 3 según el protocolo GHG de la 
Naciones Unidas buscando la carbono neutralidad su-
perior al 70% del sector minero al 2040 y 100% al 2050.
h) Trabajar en la promulgación de un reglamento para la 
evaluación ambiental de plantas desaladoras de agua de 
mar y aguas servidas o residuales. Como complemento, 
generaremos marcos normativos que permitan inter-
cambios (swaps) de agua desalada por agua contactada 
que no puedan ser desviadas para satisfacer demanda 
de consumo humano, optimizando la gestión integrada 
de cuenca, potenciando la lógica de economía circular y 
el fomento de proyectos e infraestructura hídrica común.
i) Fomentaremos mecanismos que promuevan un sis-
tema de proveedores y emprendedores de servicios y 
bienes mineros de manera que logren una consolidación 
en el plano local y una internacionalización en distintos 
países mineros. Fomentaremos el desarrollo de capaci-
dad tecnológica, invirtiendo en I+D en combinación entre 
industria y academia, escalando nuevas tecnologías y 
generando los incentivos y el marco regulatorio necesa-
rios para impulsar el desarrollo de una industria de pro-
veedores de clase mundial.
j) Implementaremos políticas de trabajo pluralistas e in-
clusivas, que permitan abrir los espacios de colaboración 
en un ambiente regulado para todas las partes. Potencia-
remos políticas de cuidado de la familia y del uso efcien-
te del tiempo. Estableceremos políticas de cero brechas, 
iguales condiciones para todos y todas, y con una invita-
ción abierta a plantear nuevos puntos de vista. Además, 
promoveremos cambios en la matriz profesional, favo-
reciendo la diversidad de profesiones, la profundización 
de estudios y fortaleciendo los centros de competencia 
como motores de reducción de brechas en los territorios 
acercando la minería a las personas.
k) Modifcaremos la ley de concesiones, aumentando el 
valor de la patente a niveles comparables con otras ju-
risdicciones mineras y evitando así la especulación. Para 
esto proponemos un aumento progresivo pero conside-
rable en la tasa, con un descuento en caso de demostrar 
trabajo. Con esto buscaremos liberar concesiones no uti-
lizadas y generar los incentivos necesarios para que las 
empresas inviertan en exploración y descubran nuevos 
yacimientos mineros.
l) Modifcar el proceso de constitución de propiedad mi-
nera y su legislación aplicable, eliminando los incentivos 
a la especulación que ha derivado incluso en la detención 
de proyectos de distinta índole. Además, buscaremos re-
ducir los plazos de inscripción haciendo más efciente su 
mecanismo de liberación.
m) Modifcar la regulación que defne la información geo-
lógica básica que es compartida por las empresas y reca-
bada por Sernageomin. Asimismo, se perfeccionarán los 
mecanismos para que esta información esté disponible 
de forma efectiva y en línea.
n) Impulsar el desarrollo de la industria del litio, apoyando 
a Codelco en la materialización de su proyecto en Ma-
ricunga y facilitando la entrada de nuevos participantes 
vía CEOL.
o) Generar una estrategia de diversifcación de produc-
ción de otros minerales que permita evaluar el potencial 
de desarrollo de estos en el país y que genere un plan de 
implementación para los próximos años.
p) Fomentar el desarrollo de la pequeña y mediana mi-
nería, enfocando los recursos públicos entregados por el 
 Estado en iniciativas que permitan el aumento de la pro-
ductividad y seguridad de las pequeñas faenas mineras.
q) Generar un diagnóstico de necesidades de inversión 
en comunidades mineras que están rezagadas en térmi-
nos de indicadores de pobreza multidimensional (gene-
rados por el Ministerio de Desarrollo Social), que permitan 
generar y ejecutar un plan de inversiones para lograr me-
jorar la calidad de vida en esos territorios.
r) Perfeccionar el gobierno corporativo de Codelco, es-
tableciendo las mejoras necesarias que permitan una 
mayor independencia y estabilidad a la empresa, en línea 
con las recomendaciones de la OCDE.
s) Modifcar el gobierno corporativo de ENAMI, en línea 
con los lineamientos de la OCDE, buscando con ello la 
estabilidad a largo plazo de la empresa para que esta lo-
gre impulsar el programa de fomento establecido por el 
Ministerio de Minería.
t) Fortalecer el rol de fomento de ENAMI, el cual es funda-
mental para el desarrollo y productividad de la pequeña 
minería. Para esto deberemos enfocar los esfuerzos y re-
cursos de la empresa en aquellas actividades que tengan 
directa relación con brindar acceso al mercado a los pe-
queños mineros, además de aumentar la productividad y 
seguridad de sus faenas.
u) Fortalecer el rol de Cochilco, que debe mantener su 
calidad de institución imparcial y de apoyo a otras insti-
tuciones del Estado, además de apuntalar su rol fscali-
zador.
v) Fortalecer al Ministerio de Minería en su rol de políticas 
públicas, buscando que este sea un actor clave en el de-
sarrollo de la industria.
w) Generar por medio de Cochilco y Sernageomin las pla-
taformas necesarias para que la información de la indus-
tria esté disponible, de forma de dar mayor transparencia 
a la actividad minera.
3.6.5 Avanzar hacia una industria forestal sustentable
a) Rediseñar la institucionalidad forestal, creando la Sub-
secretaría Forestal que coordine las actividades relacio-
nadas con ese sector entre los diversos ministerios y 
entre los servicios dependientes del Ministerio de Agri-
cultura, como la Conaf. 
b) Impulsar la construcción industrializada en madera 
como base de una sociedad carbono neutral.
c) Estandarización de medidas y calidad para facilitar la 
modularidad e industrialización en madera.
d) Financiamiento para el fortalecimiento de centros re-
gionales para la formación y pilotaje de productos de 
madera. Estos centros se ubican estratégicamente en 
universidades y CFT regionales para empresas locales 
que cuenten con personal califcado y propuesta de sos-
tenibilidad integral.
e) Creación de un instrumento exclusivo vía Corfo para 
desarrollar productos basados en madera a partir de pro-
totipos comerciales desarrollados en los centros regio-
nales (EXPANDE MADERA) en cofnanciamiento público 
privado 3:1 en etapa de desarrollo y 2:1 en etapa de esca-
lamiento industrial/comercial. 
3.6.6 Pesca Sustentable
a) Incorporar la dimensión de seguridad alimentaria y nu-
tricional a la Ley de Pesca y a las políticas sectoriales.
b) Modernizar de la Subsecretaría de Pesca y Acuicultura.
c) Incorporar a Ley General de Pesca y Acuicultura las 
recomendaciones FAO en materia de sustentabilidad, 
considerando las diferentes dimensiones del concepto 
de Enfoque Ecosistémico de la Pesca (EEP), como la di-
mensión social, económica, ecológica e institucional para 
lograr la sostenibilidad integral de las pesquerías y sus 
ecosistemas.
d) Reconocer las diferentes realidades e intereses de las 
macrozonas, potenciando la toma de decisiones a nivel 
territorial.
e) Impulsar y reconocer legalmente la certifcación de 
pesquerías.
f) Elaboración e implementación de una política de tra-
zabilidad tanto para efectos sanitarios, como de fscaliza-
ción de origen. En el contexto internacional, promover la 
 interoperabilidad a nivel de gobiernos y aduanas para fa-
cilitar la exportación y contribuir a abrir nuevos mercados.
g) Reforzamiento de los programas y acciones destina-
das al combate de la pesca ilegal en los diferentes esla-
bones de la cadena de valor, desde la extracción hasta 
comercialización y consumo. Esto se hará por medio de 
la incorporación de tecnología de punta y mediante una 
adecuada articulación interinstitucional, junto a campa-
ñas de concientización de la población.
h) Potenciar la aplicación de la Ley de Caletas, conside-
rando a las caletas artesanales como unidades producti-
vas y de prestación de servicios a los pescadores, la que 
debe ser efciente y debe tener la certeza jurídica de lar-
go plazo.
i) Implementar un plan de desarrollo estratégico nacional 
para la pesca recreativa de aguas marinas y continenta-
les con foco en la sustentabilidad de los recursos y sus 
ecosistemas y en la sostenibilidad de los actores secto-
riales.
j) Perseguir y sancionar la instalación y uso de artes de 
pesca prohibidas en las aguas terrestres del país. Eso se 
hará mejorando las herramientas tecnológicas y favore-
ciendo la autodenuncia.
k) Modernización del Fondo de Investigación Pesquera y 
Acuicultura (FIPA), en su funcionamiento como el objeti-
vo de los proyectos científcos que son apoyados.
l) Adaptación al cambio climático. Promover los estudios 
para la recuperación de las praderas de algas en toda 
la costa chilena mediante la técnica de repoblamiento a 
través de las áreas de manejo y explotación de recursos 
bentónicos (AMERB).
m) Incorporar el aspecto económico-social al programa 
de investigación necesario para la regulación de la pesca 
y la acuicultura a fn de evaluar y minimizar, dentro de lo 
posible, el impacto que las políticas y medidas adopta-
das tengan respecto de las y los trabajadores del sector 
pesquero y acuícola, incluidos los de la industria extracti-
va, de procesamiento y de pesca artesanal.
n) Generar información constante respecto del estado 
de conservación de peces de roca, especies objetivo de 
pesca recreativa y otras pesquerías de interés biológico, 
ecológico o económico, que sea necesaria para su ex-
plotación sustentable.
o) Incorporar a la Ley General de Pesca y Acuicultura y 
a las políticas sectoriales la dimensión de seguridad ali-
mentaria y nutricional; el impulso al desarrollo de cade-
nas de valor alimentarias sostenibles; y el fomento a las 
campañas de promoción para incrementar el consumo 
de productos pesqueros en la dieta alimentaria de la po-
blación.
p) Aplicar criterios de prelación en atención al género en 
el acceso al Registro Pesquero Artesanal a fn de eliminar 
brechas de participación y focalizar programas de Indes-
pa para el desarrollo y promoción de las actividades que 
realizan las mujeres en la pesca artesanal y acuicultura 
de pequeña escala. 
q) Mejorar la competitividad del sector pesquero arte-
sanal en Áreas de Manejo y Explotación de Recursos 
Bentónicos, Concesiones de Acuicultura y Caletas, en 
conformidad con las vocaciones productivas que poseen 
los territorios y la elaboración de Planes.
r) Extender la aplicación y alcance de la ley Crea Bonifca-
ción para el Repoblamiento y Cultivo de Algas, como una 
forma de reconocer la importancia que poseen las algas 
marinas para el medioambiente.
3.6.7 Producción Acuícola Sustentable
a) Revisar el ordenamiento del borde costero y regulari-
zación cartográfco y concesiones of-shore.
b) Revisar la normativa para actualizar conceptos relati-
vos al área y al control de químicos y alimentos, inclu-
yendo a la acuicultura rural y de pequeña escala como 
eslabones importantes de la cadena de valor.
c) Fomentar la acuicultura de pequeña escala y rural, con 
énfasis en el cultivo de especies menos tradicionales 
(como, por ejemplo, algas), de manera de generar alter-
nativas de ingresos para los usuarios, restando con esto 
aumento de esfuerzo sobre la pesca extractiva. Incenti-
var la acuicultura of-shore (mar abierto).
 d) Fomento ley transparencia y etiquetado de uso de an-
tibióticos.
e) Acuicultura a pequeña escala. Impulsar el fomento 
productivo de la acuicultura de pequeña escala a través 
de Indespa, permitiendo a sus benefciarios la adopción 
de personalidad jurídica de responsabilidad limitada.
f) Impulsar la transformación productiva con enfoque 
circular por medio de la modifcación a la normativa ac-
tual. A fn de mejorar el manejo de los residuos sólidos se 
tenderá hacia la valorización de estos, viéndolos como 
materia prima y no como desechos.
g) Impulsar y fomentar los estudios e investigaciones 
que entreguen nuevas herramientas que den soluciones 
para mejorar la producción acuícola de manera sosteni-
ble, especialmente en temas de salud, nutrición y elimi-
nación de emisiones.
h) Evaluación de programas de desarrollo de la acuicul-
tura. Es urgente realizar un plan de evaluación de todos 
los programas de mejoras, de innovación, de sosteni-
bilidad, de productividad, etc. Avanzar decididamente 
en todos los programas que resulten bien evaluados, 
con estrategias que aceleren las soluciones y mejoren 
aspectos de productividad, sostenibilidad, rentabilidad 
y gobernabilidad de la producción acuícola. En conse-
cuencia, se corregirán aquellos que se puedan salvar, y 
se descartarán aquellos que sean mal evaluados.
3.6.8 Hacia un modelo eco agroalimentario (gestión de 
descartes y huella hídrica)
a) Crear las bases de implementación de un Sistema Na-
cional de Inocuidad y Calidad Alimentaria. Para ello se 
propone: i) crear la Agencia Chilena para la Calidad e Ino-
cuidad Alimentaria, ii) fortalecer la presencia de ACHIPIA 
a nivel regional en los distintos territorios como un actor 
clave en el desarrollo de trabajo colaborativo para en-
contrar soluciones locales a los desafíos en inocuidad 
y calidad alimentaria, iii) presentar un proyecto de ley 
que le dé institucionalidad a ACHIPIA como un ente de 
coordinación y creación de competencias de base cien-
tífca para el sistema nacional de control de alimentos, y 
iv) fortalecer la regulación nacional referente a la calidad 
e inocuidad del agua de riego usada por la producción 
agrícola para consumo humano.
b) Favorecer los circuitos cortos de alimentación y dis-
minuir la intermediación comercial, potenciando la aso-
ciatividad de los pequeños agricultores en el área de 
exportación.
c) Mejor conectividad vial y digital, caminos básicos y ac-
ceso a internet para zonas rurales deben evaluarse por 
impacto social a partir del desarrollo que genere.
d) Facilitar los procesos de creación de nuevas ferias li-
bres en el país para aumentar el consumo de frutas y ver-
duras e incentivar la economía local (revisión de ley de 
los feriantes).
e) Generar un plan con presupuesto asociado para crear 
este nuevo sistema agroalimentario, indicando las princi-
pales acciones a seguir en adaptación al cambio climá-
tico y sostenibilidad, desarrollo rural y regionalización, y 
actualización e innovación.
f) Fomentar una producción ganadera ética y baja en 
emisiones.
g) Identifcar las brechas en inocuidad alimentaria para 
consumo del país de acuerdo con un enfoque de ries-
go en áreas no tradicionales como zonas de sacrifcio y 
producción de agricultura familiar campesina afectos a 
agroquímicos (pesticidas, fertilizantes y otros).
h) Incluir a todo el sistema de comercio en alimentación 
—pequeños, medianos y grandes productores e interme-
diarios (supermercados, centros de distribución, ferias 
libres y pequeñas PYMES)— en buenas prácticas y pro-
tocolos de inocuidad alimentaria. Esto ha sido especial-
mente requerido post COVID, y ha sido identifcado como 
una debilidad del sistema.
i) Generar una plataforma ofcial y gratuita a los producto-
res para posicionar sus productos.
j) Fortalecer el rol de INDAP en sus diversos programas.
k) Crear un FOGAPE Pro-Riego, individual o colectivo. 
Además, se abordará la escasez hídrica, de reactivación 
o reconversión agrícola para pequeños y medianos pro-
 ductores que han perdido sus plantaciones o huertos por 
el agotamiento eventual del agua de riego.
l) Acelerar el uso de energías limpias intraprediales, fo-
mentando el cambio de la matriz energética intrapredial, 
con énfasis en el apoyo a agricultores que produzcan su 
propia energía. Esto genera, además, oportunidades pro-
ductivas en zonas remotas.
m) Reformar ley 18.450 (Fomento de la Inversión Priva-
da en Obras de Riego y Drenaje) y sus reglamentos. Por 
ejemplo, que pequeños productores que accedan a los 
benefcios de la ley lo hagan por adelantado, y no una vez 
que han incurrido en el gasto.
n) Compromiso con alcanzar la carbono-neutralidad an-
tes del año 2050, fomentando la plantación, la recupera-
ción de tierra degradada y el correcto manejo del bosque 
nativo.
o) Incrementar a mayor velocidad la efciencia intrapre-
dial de uso de agua de riego priorizando cuencas con 
balance hídrico negativo.
p) Promover la contratación de consultores de riego 
asociados a cooperativas, agrupaciones formalmente 
constituidas y/o Juntas de Vigilancia. Así, se buscará au-
mentar la tasa de instalación de riegos tecnifcados y el 
acompañamiento a pequeños productores.
q) Implementar mapeos regionales con evaluación am-
biental estratégica, de manera de localizar actividades 
sensibles de residuos sólidos. Promover y fomentar mo-
delos de gestión para la transformación de los residuos 
industriales orgánicos de la Industria Alimentaria en sub-
productos.
r) Incentivar la agrupación de agricultores para poder 
tener mejor posición negociadora. Formar cooperativas 
que generen poder comprador a gran escala.
s) Crear un laboratorio ofcial (del Ministerio Agricultura) 
para el sector lácteo, con la fnalidad de tener una enti-
dad estatal que vele por el correcto análisis de la leche.
t) Fortalecer, a través de INDAP, SAG y ACHIPIA, la ca-
pacitación de todos los trabajadores agropecuarios de 
nuestro país en Buenas Prácticas Agrícolas que permitan 
la producción de alimentos de origen animal y vegetal 
inocuos.
u) Invertir en el desarrollo e implementación de progra-
mas de Bienestar Animal para la pequeña y mediana pro-
ducción pecuaria a lo largo de todo el territorio nacional 
como punto de partida de una producción más susten-
table.
3.6.9 Turismo como motor de bienestar social, econó-
mico o ambiental
a) En nuestro gobierno, el turismo sustentable será una 
política de Estado, otorgándole el peso político que se 
merece, potenciando la coordinación y presupuestos de 
los distintos ministerios que infuyen en el sector, y do-
tándolo de una mejor gobernanza para que se convierta 
en un sector estratégico para el bienestar social, econó-
mico y ambiental de Chile.
b) Avanzar en la certifcación en Turismo Sustentable 
(Sello S) de al menos el 50% de las empresas turísticas 
chilenas.
c) Crear programas de préstamos de Banco Estado a las 
empresas turísticas chilenas, para potenciar su transición 
energética y el uso de tecnologías más sustentables para 
lograr la carbono-neutralidad.
d) Apoyar a gobiernos regionales en el Desarrollo de sus 
planes de turismo para que puedan incorporar la nueva 
Ley de Gobiernos Regionales y estén alineados con la es-
trategia nacional de turismo.
e) Reactivar la habilitación de infraestructura prevista en 
el Plan 2030 del MOP, en coordinación con las autorida-
des turísticas regionales, poniéndole especial énfasis en 
la infraestructura de nuestras áreas silvestres protegidas.
f) Creación del pasaporte de Parques y Reservas Nacio-
nales.
g) Formular e implementar al menos un proyecto emble-
mático de desarrollo turístico en cada región del país, en 
el marco del respectivo Plan de Desarrollo Turístico Re-
gional.
h) Crear al menos 4 centros regionales de emprendimien-
to e innovación en turismo con aporte de los GORES y 
 CORFO (Símil de Startup Chile en regiones)
i) Privilegiar a las empresas y destinos turísticos sustenta-
bles en las estrategias y campañas de promoción turísti-
ca fnanciadas y cofnanciadas por el Estado, tanto en el 
mercado nacional como internacional.
j) Concretar la reforma a la ley de donaciones del Estado 
a fn de incentivar los aportes de recursos hacia la protec-
ción de la naturaleza.
k) Potenciar el microemprendimiento local de comunida-
des aledañas a los destinos turísticos (artesanos, turismo 
rural, turismo indígena, agropecuarios o turismo aventu-
ra, entre otros), poniendo en valor sus proyectos, dándo-
les visibilidad y encadenándolo comercialmente.
l) Queremos que todos los chilenos conozcan su país 
para que lo disfruten, valoren y ayuden a cuidarlo. Para 
ello potenciaremos la promoción del turismo interno, 
desarrollaremos campañas de conciencia turística a la 
población y evaluaremos cambios a los programas de 
turismo social a cargo de Sernatur para ampliar su cober-
tura y benefciarios.
3.6.10 Crear una cultura del consumo con conciencia 
de impacto ambiental
a) Crear un sello de sustentabilidad, mejorando la ley de 
ecoetiquetado, incluyendo aspectos como la huella hí-
drica o la huella de carbono.
b) Avanzar en la trazabilidad, verifcación y gestión de 
consumos y emisiones asociada a huella hídrica y huella 
de carbono implementada en los principales sectores in-
dustriales del país (minería, energía, forestal, agroindus-
tria, etc.).
c) Educación ambiental y nutricional a la población. In-
tegrar en la malla curricular la educación alimentaria y 
nutricional en el ciclo preescolar y escolar. Encomendar 
al MMA la realización de charlas y ferias en los colegios 
enfocadas en temas medioambientales, educación de 
ahorro energético y desarrollo de campañas comunica-
cionales para fomentar el consumo de alimentos salu-
dables. 
3.6.11 Investigación, Ciencia y Tecnología
a) Modifcaremos la ley de I+D vigente buscando llegar 
a más empresas que actualmente no la conocen. En el 
caso de las pymes, expandiremos su alcance a través de 
impuestos negativos, elevando los topes actuales para 
hacerlas más atractiva a la inversión extranjera, incorpo-
rando la contratación de doctores y personal califcado 
para potenciar el capital humano avanzado en la indus-
tria. Además, buscamos establecer un mecanismo que 
permita reembolsar a las empresas cierto monto respec-
to del cual tendrían derecho a crédito tributario por activi-
dades de I+D, en caso que estén en situación de pérdida 
o no tengan impuesto sufciente contra el cual aplicar el 
benefcio tributario.
b) Facilitaremos el proceso de transferencia tecnológica 
por medio de mejoras a la institucionalidad y simplifca-
ción de procedimientos en los centros de investigación y 
universidades para impactar positivamente en la indus-
tria.
c) Centraremos los esfuerzos del Estado en promover 
desarrollos tecnológicos que nos permitan reducir la 
huella hídrica de las diferentes industrias a través de la 
reutilización y desarrollo de nuevas formas de aprove-
chamiento de los recursos hídricos con desalinización, 
captura de nubes, etc.
d) Construiremos instrumentos para la promoción de 
agricultura regenerativa y fomento a la alimentación 
sostenible y saludable. De igual forma, avanzaremos en 
una legislación que permita disminuir el desecho y des-
perdicio de alimentos y de los recursos asociados a su 
producción (agua, energía, uso del suelo, maquinaria, 
combustibles, mano de obra, envases y materiales de 
embalajes, entre otros).
e) Entregaremos a nuestros estudiantes, desde los pri-
meros años de escolaridad, herramientas de pensamien-
to computacional y reforzaremos la enseñanza del inglés 
como llave para integrarlos al mundo y abrir nuevas áreas 
de conocimiento y oportunidades.
f) Desarrollaremos programas de especialización y capa-
 citación conjuntos entre el sector productivo y los Insti-
tutos Profesionales (IP) y Centros de Formación Técnica 
(CFT) que garanticen mayor empleabilidad de los egre-
sados. Además, se impulsarán becas e investigación en 
materia de ciencia, tecnología e innovación.
g) Impulsaremos maestrías y doctorados en línea con la 
industria a través de incentivos a la creación de progra-
mas conjuntos.
h) Potenciaremos el programa de Talento Digital, am-
pliando su alcance y su horizonte temporal para recon-
vertir y formar a los talentos de la economía del futuro. Se 
duplicarán los formados durante su primera etapa.
i) Se reactivará la Visa Tech para facilitar la contratación 
de talento extranjero altamente califcado cuando no se 
encuentre alternativa en Chile para empresas tecnológi-
cas. Con ello, fomentaremos que se genere capacidad 
en capital humano y reduciremos la externalización de 
servicios a otros países.
j) Crear un nuevo Plan de acción de corto, mediano y lar-
go plazo asociado a la Política de Ciencia, Tecnología, 
Conocimiento e Innovación, el cual estará ajustado a las 
necesidades del Chile del futuro.
k) Focalizaremos Becas Chiles en temas relacionados 
con áreas prioritarias.
l) Se lanzará a consulta el borrador de la primera Política 
Nacional de Laboratorios Naturales.
m) Masifcar los Pilotos a gran escala de implementación 
de 5G, con particular énfasis en aquellas áreas que pue-
da tener mayor benefcios económicos y sociales.
 3.7 MERCADOS
COMPETITIVOS Y
TRANSPARENTES
Objetivo general
Sin progreso no hay justicia y sin justicia no hay progre-
so sustentable. Los países que han alcanzado el desa-
rrollo lo han hecho gracias al buen funcionamiento de 
sus mercados. Cuando los mercados funcionan bien, 
asignan los recursos efcientemente; premian a aquellos 
que se esfuerzan más, sin distinción de origen, género 
o edad; incentivan el emprendimiento y permiten una 
convivencia más igualitaria, con menos concentración 
de poder, mejores oportunidades y mayores niveles de 
distribución de la riqueza. Para que los mercados cum-
plan su función es necesario que las empresas compitan 
en igualdad de condiciones. Así, podrán ofrecer bienes y 
servicios de mayor calidad y a precios alcanzables, y pa-
garán salarios más altos. Pero ello requiere instituciones 
públicas —como la Fiscalía Nacional Económica (FNE) y 
el Sernac— que protejan adecuadamente a consumido-
res y proveedores, sancionando a las empresas que in-
curran en conductas abusivas u oportunistas. Al proteger 
la competencia se empodera a los ciudadanos para que 
puedan desarrollar sus proyectos vitales.
Durante los últimos años, Chile ha avanzado en el forta-
lecimiento de la institucionalidad de libre competencia, 
dotándola de herramientas de detección y sanción de 
carteles que consideran penas de cárcel y multas hasta 
por el 30% de las ventas o hasta por el doble del benefcio 
económico obtenido. Además, se establecen adecuada-
mente los incentivos para dar predictibilidad a la delación 
compensada, que es la principal herramienta para com-
batir la colusión.
No obstante, resta un importante espacio para garanti-
zar que todos tengan una respuesta adecuada frente a 
ilícitos anticompetitivos, especialmente en mercados en 
los que las nuevas tecnologías de la información tienen 
un rol relevante. Existe, por lo tanto, una sensación de 
desamparo e injusticia, tanto entre consumidores como 
pequeñas empresas proveedoras. Hacerse cargo de esto 
permitiría fortalecer la confanza en el mercado y en las 
instituciones, algo clave para la cohesión social, la esta-
bilidad agregada y el crecimiento sostenido.
Propuestas
3.7.1  Acceso Abierto a Infraestructuras.
Proponemos, como principio general, acceso abierto no 
discriminatorio a todo tipo de redes, donde se permitirá 
la negociación del precio de acceso a las partes involu-
cradas. Sin embargo, habrá restricciones referidas a la 
longitud del tiempo en que se logra un acuerdo y al pre-
cio alcanzado, el que debe considerar tanto la operación 
como la inversión. En caso de no lograrse un acuerdo 
dentro del plazo establecido, una comisión de expertos 
podrá determinar dicho precio. Esto aplicaría a redes de 
telecomunicaciones, gas, sanitarias y electricidad, y en 
los que poseen infraestructura física destinada a prestar 
servicios de transportes como ferrocarriles, carreteras y 
puertos.
3.7.2 Notarías y sistema registral
Se avanzará decididamente en la reforma del sistema 
notarial y registral, considerando su actualización, mo-
dernización, tecnologización y digitalización. Se con-
siderarán las propuestas realizadas por la FNE y se 
avanzará hacia la realización de trámites virtuales utili-
zando la tecnología blockchain, que resguarda la seguri-
dad de todo proceso. Además, se dará máxima urgencia 
al proyecto de ley que propone reducir la obligatoriedad 
—por ley o vía administrativa— de algunas actuaciones 
notariales y liberalizar la entrada al mercado. También se 
perfeccionará la institucionalidad fscalizadora y se faci-
litarán los trámites virtuales incorporando la frma elec-
trónica o clave única.
3.7.3 Nueva Ley de Asociaciones Gremiales.
Varios de los casos de colusión que han impactado al 
 país se han gestado al interior de las asociaciones gre-
miales, por lo que se hace urgente actualizar la legisla-
ción y normativa vigente, mejorando su supervisión. Se 
establecerán obligaciones en materia de transparencia, 
proporción de información estadística de forma perma-
nente y actualizada al mercado, normas y protocolos de 
autorregulación, registro de reuniones, asistencias y ca-
pacitaciones, declaración pública de lobistas, desarrollo 
de Reporte Integrado Anual con mínimos establecidos 
por el regulador con especial perspectiva en la sostenibi-
lidad social, económica y medioambiental del gremio. El 
nuevo regulador de estas entidades pasará a ser la FNE.
3.7.4 Aumentar la transparencia de empresas de mayor 
tamaño.
Tomando en consideración lo propuesto por la Asocia-
ción de Auditores en 2021 en el marco de la mesa de 
Finanzas Verdes del Ministerio de Hacienda, se propo-
ne que empresas de cierto tamaño (facturación de 100 
MM USD o más) deben tener un mínimo nivel de trans-
parencia, estén o no listadas en bolsa. El contenido de 
esta transparencia deberá ser establecida por la FNE y 
la CMF, teniendo como marco lo propuesta World Eco-
nomic Forum (WEF) en sus indicadores de “Stakeholder 
Capitalism Metrics”, que permite entender el aporte de 
las empresas a sus grupos de interés, basado en princi-
pios y estándares de reportes ya existentes a nivel mun-
dial. Esta información será regulada y administrada por 
la CMF, estableciendo mecanismos que permitan realizar 
estudios para facilitar la comparación de las empresas en 
materia innovación, remuneraciones, pagos a proveedo-
res, etc. Esto nos permitirá avanzar hacia un capitalismo 
más sostenible y equitativo y centrado en las personas.
3.7.5 Fin a las sociedades cascadas y a las “estructuras 
piramidales”.
Estructuras tipo cascadas o piramidales no solo impli-
can riesgos adicionales en materia de recaudación de 
impuestos, sino también en materia protección de in-
versionistas minoritarios. Además, generan una excesiva 
concentración económica, aumentan riesgos sistémicos 
en la economía y da a pocos grupos económicos un ex-
cesivo poder sobre el mercado, la política y la sociedad, 
consecuencias que no son compatibles con los princi-
pios de nuestra democracia. Por lo anterior, se limitarán 
las estructuras piramidales a dos niveles para todas las 
empresas en Chile.
3.7.6 Las empresas que posean más de un 25% de partici-
pación del mercado correspondiente o superen el umbral 
de ventas anuales que fje la FNE estarán obligadas a pre-
sentar sus políticas comerciales y planes de incentivos, 
acompañando los antecedentes y estudios que avalen 
que las prácticas verticales, si existieran, no aumentan 
el poder en el mercado, no limitan la entrada de futuros 
competidores y no dañan a los consumidores. La FNE po-
drá solicitar eliminar ciertas prácticas o condiciones co-
merciales, u ordenar derechamente dejar sin efecto los 
acuerdos verticales cuando ella determine que los ante-
cedentes y estudios técnicos no fueron sufcientes para 
acreditar su conformidad con la libre competencia.
3.7.7 Mayor información de mercados concentrados.
Se buscará fortalecer la FNE para avanzar hacia políticas 
anticoncentración basadas en evidencia, fortaleciendo el 
gobierno corporativo de la FNE para funcionar de forma 
colegiada y fortalecer la unidad de estudios para entregar 
información estadística permanente en materia de con-
centración y competencia.
3.7.8 FNE para la Protección de la Industria Local.
Se reemplazará la actual comisión de distorsiones por un 
departamento con dedicación exclusiva al estudio e in-
vestigación de precios de importación y que actúe como 
una unidad antidumping. Esta nueva unidad dependerá 
 de la FNE.
3.7.9 Integraciones Verticales en los mercados.
Para eliminar las potenciales distorsiones que generan 
algunas políticas comerciales sobre restricciones verti-
cales, se propone que la FNE deba pronunciarse al res-
pecto cuando una empresa tenga una participación de 
mercado superior al 25%, o supere el umbral de ventas 
anuales fjado por ella. Para ello, se actualizará la actual 
guía de restricciones verticales entre proveedores y con-
sumidores, y se fjarán las reglas del procedimiento y pla-
zos vinculados. 
3.7.10 Mayor información de mercados concentrados.
Se buscará fortalecer la FNE para avanzar hacia políticas 
anti-concentración basadas en evidencia, fortaleciendo 
el gobierno corporativo de la FNE para funcionar de for-
ma colegiada y fortalecer la unidad de estudios para en-
tregar información estadística permanente en materia de 
concentración y competencia.
a) Fortalecer el departamento de estudios de la FNE para 
crear nuevas estadísticas anuales sobre la concentración 
de los principales mercados y sus niveles de innovación 
y disrupción de mercados.
b) La FNE, en conjunto con el INE, desarrollarán infor-
mación de actualización periódica que evalúe la propor-
ción del gasto familiar en mercados concentrados y/o 
con bajos niveles de competencia. Esto, además, debe-
rá considerar las diferentes realidades nacionales, seg-
mentando a las familias según su nivel de vulnerabilidad, 
grupo etario, región y con una perspectiva de género. La 
FNE entregará anualmente propuestas específcas para 
mejorar los niveles de competencia en dichos mercados, 
así como eventuales cambios regulatorios que se requie-
ran para hacer efectiva una disminución en los precios.
3.7.11 
Devoluciones automáticas de saldos en exce-
sos y acreencias personales.
Actualmente son varias las instituciones que mantienen 
dineros no reclamados de millones de personas, por 
lo que realizaremos los cambios legislativos de forma 
tal que estos acreedores deban transferir esos dineros 
al menos una vez al año a la cuenta RUT respectiva en 
Banco Estado (Ejemplos: Cajas de Compensación, Ban-
cos, Mutual de Seguridad, Instituto de Seguridad Laboral, 
FONASA, Isapres, AFPs , dividendos no cobrados, entre 
otros). 
3.7.12 Anticoncentración económica
a) Medios de comunicación libres y transparentes: Pro-
hibición de integración con control a nivel vertical y hori-
zontal por parte de los grandes grupos económicos y/o 
fnancieros con medios de comunicación. Además, se 
establecerán obligaciones en materia de transparencia 
de ingresos, siendo obligación por parte de los medios 
de comunicación el reportar acerca del fnanciamiento, 
señalando y publicando sus ingresos por suscripciones, 
publicidad u otros ingresos, así como el número de con-
tratantes por cada ítem.
b) Mercados Financieros competitivos, sin confictos de 
interés y al servicio del país:
i. Limitación en la integración vertical con control por par-
te de entidades fnancieras en otras entidades fnancie-
ras.
ii. Prohibición de integración horizontal (de capital, control 
o gestión) de entidades fnancieras con otros sectores 
económicos.
iii. Prohibición del negocio asset management en bancos. 
Estos pasarán a ser asesores fnancieros y no gestores de 
capital. El negocio de otorgar créditos es absolutamente 
incompatible (dados los confictos de interés) con la ges-
 tión de capital.
iv. Para todos los puntos anteriores, se establecerá un 
plazo máximo de 5 años para cumplir las nuevas norma-
tivas procompetencia y de desconcentración económica.
v. Directores/as de Bancos y entidades fnancieras con 
dedicación exclusiva: Los directorios de los Bancos y de 
otras entidades fnancieras deben tener dedicación ex-
clusiva a esas labores, en razón de la información a la 
que acceden, muchas veces de carácter confdencial y 
privilegiada.
vi. Openfnance: Entorno libre, estandarizado y regulado 
por la CMF que permita que los clientes fnancieros sean 
dueños de sus datos y puedan hacer libre uso de estos.
vii. Ley Fintech y libre acceso a la arquitectura fnanciera y 
tecnológica de los bancos: Hemos visto cómo los bancos 
han impuesto limitaciones al desarrollo de las Fintech, 
por ejemplo, mediante el cierre arbitrario de cuentas. Por 
lo anterior, aseguraremos que, al igual como funciona 
con las redes de telecomunicaciones, las Fintech pue-
dan utilizar la infraestructura de los bancos de manera 
regulada, con precios regulados y revisados de manera 
periódica.
viii. Ley Deuda Consolidada: Todos los actores fnancieros, 
sin importar el rubro, tipo de producto o servicio, tendrán 
igual acceso a la información consolidada de la deuda y 
morosidad de los clientes del sistema. De igual forma, to-
dos estarán obligados a reportar la deuda y morosidad de 
sus clientes, generando una base transparente de deuda 
realmente consolidada. Con esto romperemos con el ex-
tendido mercado de deuda oculta que ha permitido, por 
ejemplo, que algunas personas adquieran docenas de 
propiedades para arriendo, escondiendo su nivel de apa-
lancamiento y presionando los precios de las viviendas 
al alza y en que en paralelo ha fomentado y permitido 
el sobreendeudamiento de las familias más vulnerables. 
El shadow banking es particularmente regresivo, ya que 
permite sobreinvertir a las personas con altas rentas y 
genera infación. Por el contrario, los segmentos vulne-
rables que con difcultad llegan a fn de mes, se ven in-
ducidos e incluso obligados a recurrir a la deuda como el 
único medio para subsistir.
ix. Ley sobre la penalización por sobreendeudamiento 
a las personas, familias y empresas (Responsabilidad 
e Idoneidad fnanciera): Empresas fnancieras deberán 
velar por el correcto y adecuado endeudamiento de 
los clientes, asegurando que su carga fnanciera no sea 
excesiva, penalizando a aquellas compañías que negli-
gentemente sobreendeuden a las personas o empresas 
y haciéndolas responsables de esas realidades. Será rol 
de la CMF establecer una normativa y parámetros obje-
tivos, comparables y basados en las mejores prácticas 
internacionales para regular una adecuada aplicación de 
la responsabilidad de las entidades fnancieras, de forma 
tal de conjugar la inclusión fnanciera con la prohibición 
de las prácticas desleales o engañosas. De esta manera 
las instituciones que no cumplan con los parámetros es-
tablecidos enfrentarán las sanciones correspondientes.
x. Mercado Asegurador Competitivo: Se realizarán refor-
mas al mercado asegurador con el objetivo de promover 
competencia, transparencia y efectividad de cara a los 
clientes, usuarios y benefciarios. Así, por ejemplo, todas 
las aseguradoras de salud deberán estar en línea y co-
nectadas a los centros de salud y farmacias, quienes a 
su vez estarán obligados a ser parte de la red. De esta 
forma, una persona que compre un medicamento, que 
vaya al médico o se realice un tratamiento, examen o 
procedimiento de salud ya sea para sí mismo o una de 
sus cargas, recibirá el copago de manera inmediata y no 
como es actualmente que debe pagar todo,normalmen-
te recurriendo a deuda,para posteriormente por medio 
de los engorrosos trámites de reembolso que se realizan 
tratar de recibir el reembolso..
 xi. Nueva Ley Mercado de Capitales: Se propondrá una 
nueva Ley del mercado de capitales con el objetivo de 
actualizar la normativa vigente y darle mayor profundi-
dad y acceso al mercado de deuda (bonos) y al merca-
do accionario (bolsas), lo que generará incentivos a la 
atracción de capitales extranjeros. Entre las propuestas 
se propone incluir fomentos a las sociedades tipo SPAC 
(empresas que se abren a la bolsa para recaudar fon-
dos para comprar emprendimientos), incluir mejoras en 
materias de competencia, transparencia, digitalización, 
crypto-activos, crowdfunding, uso de nuevas tecnolo-
gías y mecanismos que le otorguen respaldo ciudadano 
al mercado. Además de profundizar regulación y su-
pervisión de las transacciones en mercados fnancieros 
(compraventa acciones, bonos, posición de derivados, 
etc.) que permitan levantar alertas en tiempo real para 
la investigación de uso de información privilegiada, tam-
bién se regularán las murallas chinas en las mesas de 
dinero junto con establecer nuevas obligaciones en línea 
con las mejores prácticas internacionales, como la pro-
hibición de acceder con teléfonos a las mesas de dinero 
y el uso de redes sociales en dichos entornos de trabajo.
xii. Ley de Conglomerados Financieros: A inicios del 2020, 
el Fondo Monetario Internacional evidenció y explicó los 
bajos estándares fscalizadores que tiene Chile para su-
pervisar a conglomerados fnancieros, destacando que 
posee una visión por institución en vez de una visión inte-
gral de la real exposición que poseen dichos grupos. Por 
esta razón, se enviará un proyecto de ley que permitirá 
aplicar una supervisión consolidada, exigir requerimien-
tos de capital, liquidez y prevenir riesgos sistémicos, de 
igual forma se considerará el fortalecimiento de los go-
biernos corporativos. 
xiii. Ley de Capitales de Riesgo: Proponemos crear una 
Ley Marco de Capital de Riesgo que tenga como objetivo 
mejorar los incentivos, sinergias y sobre todo que fomen-
te la atracción de capitales y proyectos extranjeros. Los 
fondos públicos han sido efectivos en etapas tempranas, 
pero para el escalamiento, crecimiento e internacionali-
zación se requieren rondas de inversión que superan el 
millón de dólares y es ahí cuando se requieren los ca-
pitales privados de manera intensiva. Para esto deben 
existir reglas claras, con incentivos para todas las partes 
y un mercado sólido, competitivo y atractivo para los ex-
tranjeros. Proponemos mejorar la normativa y legislación 
en al menos siguientes aspectos:
1) Permitir que Fondos de Pensiones inviertan en capital 
de riesgo en Chile.
2) Tratamiento tributario específco para Capital de Riesgo
3) Subir tope crédito tributario I+D 
4) Creación de un mercado secundario simple, atractivo 
y transparente.
5) Fondo de Fondos con CORFO como inversionista.
3.7.13 Endurecer las penas a los delitos económicos y 
aumentar fscalización 
a) Fortalecer la capacidad de la Fiscalía para investigar 
casos de colusión: A pesar del sustancial mayor poder 
investigativo entregado a la FNE, ella está limitada a las 
escuchas e intercepción de comunicaciones privadas, 
aplicables solo a casos de colusión. Se debe evaluar 
aumentar tales poderes, que excepcionalmente son ne-
cesarios para proteger a los consumidores de abusos. 
Se deben también desarrollar capacidades en materias 
de aplicaciones de big data y algoritmos de precios y 
compensaciones que permitan detectar acciones de 
concertación de precios en diferentes mercados.
b) Sanciones importantes y oportunas: Deben aumen-
tarse las sanciones para que sean verdaderamente di-
suasorias y compensen los daños causados. Existen 
propuestas que dejarían las multas máximas entre 10 
a 20% de las ventas brutas, porque estimar benefcios 
sobre lo normal es difícil y controversial. También de-
ben incrementarse las sanciones pecuniarias y no pe-
cuniarias (inhabilidad para ser director de una sociedad 
anónima, gerente o administrador de sociedades) para 
 las personas naturales involucradas y avanzar en que los 
contratos de ejecutivos principales incorporen cláusulas 
como la obligación de devolver bonos habidos en forma 
maliciosa.
c) Investigar los monopolios legales: Un aspecto com-
plementario es requerir desde las instituciones antimo-
nopolio acciones sobre la forma de operación de ciertos 
monopolios legales, para evitar cobros y conductas abu-
sivas por parte de monopolios de larga data. Entre ellos 
los Conservadores de Bienes Raíces, los Notarios y los 
procesos de Remates Judiciales.
d) Fortalecer fscalización comercial de las integraciones 
verticales por parte de la FNE: Es importante dotar a la 
FNE de la facultad de revisar las políticas comerciales re-
lacionadas a las integraciones verticales dada la comple-
jidad y variedad de ellas, como la fjación de precios de 
reventa, condiciones comerciales que se fjan a las fran-
quicias, ventas atadas y descuentos retroactivos, pues 
los estándares establecidos en las directrices deben ser 
aplicados considerando las circunstancias de cada caso.
e) Delimitar el ámbito de competencia entre lo meramen-
te técnico y lo formal: Deben reducirse las causales para 
que los fallos del TDLC sean revisados por la CS. Ese es 
también el caso de los tribunales especiales como el 
TDLC y el Tribunal Ambiental, con cuya implementación 
surge una natural tensión respecto del fondo de las re-
soluciones ahí tomadas y el papel de la Corte Suprema. 
No acotar los ámbitos deriva en una mayor incertidumbre 
jurídica y en un uso inefciente de la administración de 
justicia.
f) Mejorar las herramientas del TDLC y la FNE. 
a.Mejorar para hacer más expedita y efectiva la facultad 
del TDLC (art. 18 Nº 4 del DL 211) que le permite proponer 
al Presidente de la República la modifcación o deroga-
ción de preceptos legales o normativos que se estimen 
contrarios a la libre competencia. Estos procesos toman 
actualmente demasiado tiempo.
b. En la misma línea, fortalecer la atribución-deber que 
tiene el Fiscal Nacional Económico (art. 39 del DL 211) de 
actuar como parte, representando el interés general de 
la colectividad en el orden económico no solo ante el 
TDLC y los tribunales de justicia, sino también ante otros 
organismos o entidades en los que se discutieren cues-
tiones que afectan en la competencia en mercados de-
terminados.
g) Nuevos registros obligatorios en la Fiscalía Nacional 
Económica (FNE) y en la Comisión para el Mercado Fi-
nanciero (CMF) para la prevención de delitos económi-
cos como la colusión y el uso de información privilegiada:
1) Registro obligatorio de confictos de interés en la Fis-
calía Nacional Económica (FNE): La FNE llevará un re-
gistro público de las relaciones hasta tercer grado por 
afnidad de las y los directores y cargos de altos ejecuti-
vos de las empresas abiertas en bolsa y reguladas por la 
CMF, así como de cualquier empresa que posea más de 
un 20% de mercado en alguna de sus industrias. Esto se 
desarrollara de manera automatizada en conjunto con el 
registro civil y la CMF.
2) Registro de personas con acceso recurrente a informa-
ción confdencial: La CMF llevará un registro obligatorio 
de las personas que, por sus labores y actividades profe-
sionales o personales, tengan acceso a información sen-
sible y confdencial. Así, por ejemplo, llevará un registro 
de todas y todos los directores de empresas y asocia-
ciones gremiales, además de los profesionales que en 
instituciones fnancieras desarrollen actividades comer-
ciales y de evaluación de riesgo, personas que trabajen 
en mesas de dinero, corredoras de bolsa o empresas de 
asesoría fnanciera, asset management entre otros def-
nidos por la CMF, considerando además hasta el tercer 
grado por afnidad de cada una de estas personas y sus 
respectivas sociedades (para lo cual se consolidará in-
formación del Registro Civil y del SII). Todo lo anterior con 
el objetivo de realizar un registro activo, en tiempo real y 
preventivo que cruce esta información con las operacio-
nes de mercado y que generen alertas en materia de uso 
de información privilegiada.
 3.8 PROTEGER LOS
DERECHOS DEL
CONSUMIDOR
Objetivo general
Si bien se ha avanzado en protección del consumidor du-
rante los últimos años, el avance no ha sido sufciente. El 
Sernac ha realizado una serie de encuestas y desarro-
llado herramientas que permiten medir esa percepción, 
confrmando la sensación de desamparo e injusticia. Los 
consumidores resienten la infexibilidad en materia de 
cobranzas, falta de canales de contacto o respuesta ante 
la suspensión de servicios, o empresas que no entrega-
ron servicios de calidad adecuada. De hecho, durante el 
año pasado el Sernac recibió más del doble de reclamos 
que un año normal y, en el caso del comercio electrónico, 
las quejas por los incumplimientos se quintuplicaron.
Por ello, crearemos mecanismos de protección inten-
sifcada del consumidor exigibles a proveedores de 
servicios básicos y de consumo masivo, a través de las 
políticas que siguen.
Propuestas
3.8.1 Fortalecer los derechos de los y las consumidores 
en materia de derechos tecnológicos y digitales tan im-
portantes por las altas tasas de crecimiento del e-com-
merce, sobre todo en tiempos de pandemia. Asimismo, 
se avanzará en la normativa de la durabilidad de los bie-
nes y así regular aspectos como la obsolescencia pro-
gramada. 
3.8.2 Ley de Datos Personales: se dará urgencia a los pro-
yectos de ley que fortalecen la protección de los datos 
personales, perfeccionando las normas sobre el trata-
miento de la información, los derechos de los titulares 
de datos y la creación de una autoridad fscalizadora con 
amplios poderes de control y sanción.
3.8.3 Fortalecer el acceso a la justicia y modernizar el 
SERNAC
a) Fortalecer el acceso a la justicia dando mayores ga-
rantías. Por ejemplo, que el Sernac defenda a los con-
sumidores individuales (y no solo colectivos), pues una 
persona sola que se enfrenta en juzgado de policía local 
con un gran equipo de abogados es un desbalance de 
fuerzas. En esta línea, se propone regular un sistema de 
mecanismos alternativos de resolución de controversias 
utilizando inteligencia artifcial, sistema que actualmente 
se utiliza por parte de muchas empresas.
b) Modernización del Sernac: Mejorar la regulación le-
gal existente, estableciendo planes de cumplimiento, la 
constitución de murallas infranqueables y una subdirec-
ción independiente que se dedique al seguimiento de los 
siguientes elementos:
1) Sernac Autónomo y colegiado: Proponemos dotarlo de 
autonomía, fortaleciendo su independencia institucional 
y estructurándolo como un ente colegiado. Uno de los 
objetivos de esta mayor autonomía es permitir defnir los 
criterios para la defensa de los consumidores, tanto en 
casos colectivos —como ocurre actualmente— como en 
los individuales. 
2) Estructura colegiada al SERNAC en reemplazo del Di-
rector Nacional.
3) Crearemos un órgano de coordinación por la interac-
ción que existe entre agencias: CMF, SEC, SISS, SUBTEL, 
SAFP, FNE, etc.
4) Avanzar hacía un Sernac 4.0. Ello supone considerar la 
idea de corregular (autorregulación supervisada y apro-
bada por ente fscalizador), para fomentar los mecanis-
mos de autorregulación de las empresas, pero dotando a 
la autoridad del poder de fscalizar o celebrar convenios 
de corregulación que generen atenuantes de la respon-
sabilidad infraccional y civil de las empresas o gremios 
de empresas que se adhieran de forma voluntaria a ellas.
5) Proponemos crear una unidad de género en el Sernac 
para identifcar y evitar abusos como los sobreprecios 
discriminatorios y arbitrarios a las mujeres.
3.8.4 Nuevo Código de Derecho del Consumidor:crear, en 
conjunto con la academia y la sociedad civil, un Código 
 de Derecho del Consumidor que reemplace la actual Ley 
19.496 de 1997 que, prácticamente se modifca todos los 
años y que ha terminado siendo poco transparente. Esto 
permitirá, a su vez, perfeccionar las partes que pudieran 
ser confusas, repetitivas o incluso contradictorias. 
3.8.5 Establecimiento de plazos de respuestas a servicios 
regulados: se normarán los plazos máximos de respues-
ta para los servicios regulados, en los cuales hoy el con-
sumidor se encuentra en una clara relación de asimetría 
e indefensión. Potenciaremos un enfoque de educación 
más fuerte, no solo en el ámbito fnanciero.
3.8.6 Para todo tipo de contrato electrónico se estable-
cerá la obligación de la entrega de una “Hoja resumen 
del contratos y términos y condiciones”.
3.8.7 Mismo servicio, mismo precio: En el caso de los 
servicios de suscripción tales como telefonía, internet, 
tv cable, canales y servicios premium, servicios digita-
les, cuentas vistas, entre otros y sin considerar aquellos 
que por su naturaleza poseen condiciones particulares 
(como los seguros o los productos de crédito), deberán 
ser ofrecidos a un mismo precio cuando el servicio, el 
producto o el conjunto de estos sea en esencia el mismo 
para la empresa respectiva y de cara a los consumidores. 
En el caso de actualizaciones de servicios, ya sea que in-
cluyan mayores prestaciones o mejoras en la calidad, se 
deberán actualizar automáticamente las condiciones de 
todos los clientes, de forma tal que no existan personas 
que por el mismo servicio y en la misma empresa paguen 
valores distintos. Este único precio podría ser ofrecido a 
un precio diferenciado a ciertos grupos como pueden 
ser los estudiantes, personas mayores, entre otros.
3.8.8 Mayor participación a las asociaciones de consumi-
dores, junto con un mayor control para asegurar transpa-
rencia. Esto incluye hacerlos parte en los Procedimientos 
voluntarios colectivos..
3.8.9 Servicios fáciles de contratar y simples de eliminar: 
Regular y restringir las prácticas abusivas, como las ata-
duras para poner fn a los servicios y los llamados eter-
nos a los call center. Avanzaremos en una legislación que 
reconozca de forma expresa las prácticas abusivas (más 
allá de la cobranza extrajudicial y las cláusulas abusivas 
que requieren estar escritas en los contratos de adhesión) 
para que, por ejemplo, eliminar un servicio sea igual de 
fácil que contratarlo. Si un servicio se puede contratar en 
los centros comerciales, en internet o por teléfono y en no 
más de 10 minutos, entonces se deberá poder eliminar de 
igual forma y en un tiempo no superior al que demore la 
contratación.
 RECUPERACIÓN ECONÓMICA, 
EMPRENDIMIENTO Y PYMES
La recuperación económica pospandemia es una con-
dición necesaria para avanzar hacia una sociedad más 
próspera, justa, inclusiva y que respete el medioambien-
te. Es la base para fnanciar y llevar a cabo políticas socia-
les que nos permitan acercarnos a esas metas.
El crecimiento sustentable con inclusión e igualdad so-
cial obliga a armonizar una estructura económica que 
respete el medioambiente con altos niveles de produc-
tividad. Nuestro objetivo es incrementar el bienestar y la 
prosperidad en nuestro país, así como gozar de dere-
chos sociales efectivos y fortalecer el rol de la sociedad 
civil en la toma de decisiones.
La recuperación económica también impone reque-
rimientos infranqueables. Es necesario mantener los 
equilibrios macroeconómicos, lo que importa una gran 
responsabilidad y un gran desafío. En la práctica, esto se 
traduce en un plan de gasto fscal responsable y compa-
tible con los ingresos que recibirá el Estado. Esto signi-
fcará, por un lado, convenir acuerdos de repriorización 
presupuestaria importantes en los años venideros y, por 
otro, buscar nuevas fuentes de recursos públicos, don-
de, claramente, el crecimiento económico es el meca-
nismo más relevante. 
También demandará un ambiente propicio para atraer 
inversiones y potenciar nuevos proyectos que permitan 
crear más y mejores puestos de trabajo, impulsando el 
emprendimiento y la creatividad de cada persona. Esto 
implica reafrmar y promover reglas claras y estables, la 
profundización y ampliación del sector fnanciero, el fo-
mento del ahorro de largo plazo y un rol activo del Estado 
a la hora de generar mayor transparencia, competitividad 
e integridad de los mercados. 
Para lograr una recuperación económica con cohesión 
social es indispensable llevar adelante políticas sociales 
que permitan a la gran mayoría de los chilenos benefciar-
se de la expansión económica: hay que crecer para po-
der igualar, pero también hay que igualar para potenciar 
un crecimiento sostenido. Puestos de trabajo altamente 
productivos requieren un alto capital humano. El proceso 
de globalización ha favorecido de manera cada vez más 
intensa a los sectores más preparados. Muchas funcio-
nes laborales serán desplazadas por nuevas tecnologías 
en el futuro cercano. Para que una economía pequeña y 
abierta, como la de nuestro país, pueda continuar compi-
tiendo con éxito en los mercados internacionales se hace 
indispensable invertir en las personas e incrementar su 
capital humano y social. Desde esa perspectiva, es nece-
sario mejorar la calidad y cobertura de la educación, las 
políticas y planes de capacitación, intensifcar el cambio 
hacia una educación bilingüe para todos, aprovechar al 
máximo las oportunidades tecnológicas que hoy dispo-
ne el mundo para enseñar y procurar políticas especiales 
para que nadie se quede atrás. En defnitiva, las personas 
deben estar al centro de las políticas económicas. Es en 
este contexto que se inserta la refexión sobre el creci-
miento y la cohesión social, para minimizar disparidades 
y evitar un país polarizado. 
Finalmente, esta recuperación económica nos debe con-
vertir en un país sustentable, que respeta la naturaleza y 
conserva su riqueza para las generaciones futuras, que 
convive en armonía con el resto del mundo, cumple con 
prolijidad sus compromisos internacionales y colabora 
en tener un mejor planeta. Inevitablemente la inserción 
comercial futura de nuestro país estará estrechamente 
ligada a esos factores.
 CRECIMIENTO Y
RECUPERACIÓN
ECONÓMICA 
Objetivo general
El proceso de recuperación económica no será fácil. 
Aunque el impulso ha sido fuerte, falta por recuperar 
algo menos de 1 millón de empleos perdidos. Incluso si 
logramos superar pronto las restricciones impuestas por 
la pandemia, los estímulos monetarios y las abundantes 
transferencias fscales se tendrán que ir retirando y la li-
quidez que han entregado los retiros de los fondos de 
pensiones se irá agotando. Ello y el persistente desem-
pleo frenarán el dinamismo del consumo de las familias 
que ha impulsado la recuperación de 2021. Esto difícil-
mente puede ser compensado por una mayor inversión 
privada, dada la incertidumbre sobre la nueva Constitu-
ción y el fuerte conficto político que venimos enfrentan-
do desde fnes de 2019.
A mediano y largo plazo, las preocupaciones son mu-
cho mayores. Chile ha estado en los últimos 10 años en 
una situación de estancamiento del nivel de vida, lo que 
ha frustrado las expectativas de progreso y exacerbado 
los temores de las familias de retroceder a la pobreza. 
El país está en un trance histórico: retomar el camino al 
desarrollo inclusivo bajo un liderazgo responsable o caer 
en las promesas vacías de un populismo simplista que 
prolongará el deterioro de nuestro nivel de vida y nuestra 
convivencia político-social. Mientras no despejemos esta 
incógnita será difícil recuperar tasas de crecimiento más 
altas. Solo el primer camino genera mayor prosperidad y 
condiciones habilitantes para el emprendimiento, la in-
novación y la inversión.
Lo esencial es que las personas y las empresas recupe-
ren la confanza en Chile y su futuro. Solo así lograremos 
una recuperación económica sostenida.
Propuestas 
4.1.1 Recuperar la confanza: mayor crecimiento y justicia 
social. Nuestro programa, que busca unir a Chile en torno 
al proyecto común de nivelar hacia arriba, ofrece el ca-
mino para recuperar la confanza que necesitamos para 
crecer. Transformar el Estado de verdad, no solo para 
que entregue sus servicios de manera efcaz y efciente, 
sino para que mejore la educación pública y el acceso a 
la salud, y garantice la seguridad y el respeto al Estado 
de Derecho. Sin ello no habrá emprendimiento, inversión 
ni innovación. Crear una nueva red de protección social 
para la clase media y sectores vulnerables, que se haga 
cargo de la alta inseguridad e inequidad que existe hoy 
en Chile, es también esencial. Sin ella difícilmente re-
cuperaremos la paz y la cohesión social requerida para 
un desarrollo sostenible. Ampliar la base económica 
a través del emprendimiento y la innovación, proteger 
nuestro medio ambiente y aprovechar la diversidad de 
quienes históricamente han sido excluidos no es menos 
importante. Solo así generaremos un crecimiento eco-
nómico sostenible, con más oportunidades laborales, 
competencia, movilidad social y una mejor distribución 
de ingresos.
4.1.2 Plan de recuperación económica: más empleo y 
emprendimiento. Sin perjuicio de lo anterior, somos 
conscientes de que en los próximos años deberemos 
calibrar el avance de nuestras propuestas permanentes 
y complementarlas con otras transitorias por el contexto 
difícil que vamos a heredar. En el horizonte más inmedia-
to, será especialmente importante aplicar un programa 
especial de recuperación del empleo y de la inversión, 
así como apoyar a las pequeñas y medianas empresas.
a) Recuperación de empleos formales. Será prioritario 
acelerar la recuperación de los empleos formales. Esto 
implicará mantener los subsidios de contratación por 
un tiempo, con foco especial en las mujeres y jóvenes, 
para luego reemplazarlos por el subsidio permanente 
de apoyo a las y los trabajadores de menores ingresos 
que tenemos contemplado (capítulo siguiente). En para-
lelo, se deberá avanzar en las propuestas administrativas 
para fomentar el empleo formal, indicadas en la sección 
 sobre empleo.
b) Plan de inversión pública. Desarrollaremos un pro-
grama de inversión pública complementado por uno 
de aceleración de concesiones e inversiones privadas, 
que contribuya a generar empleos, aborde necesidades 
prioritarias y sea sustentable desde un punto de vista 
social y medioambiental. Focos prioritarios incluyen la 
infraestructura hídrica (como embalses, obras de rega-
dío y plantas desaladoras), logística (como infraestructu-
ra ferroviaria, caminos y puertos), mayor calidad de vida 
(como mejores barrios y parques) y construcción y reha-
bilitación de viviendas, con especial énfasis en mejorar 
el aislamiento térmico para lograr efciencia energética.
c) Apoyo a las pymes y emprendedores. Será necesario 
seguir apoyando a las pymes y el emprendimiento con 
fnanciamiento y ventajas tributarias. También dar ase-
soría técnica para reinventar negocios o partir a otras 
actividades y aplicar otras medidas como fexibilizar la 
legislación para adaptarse a nuevos escenarios, acelerar 
los permisos (vía rápida para sectores sin riesgo ambien-
tal o sanitario), entre otros.
a) Se impulsará, por diversas vías y con el apoyo estatal, 
el desarrollo de nuevas industrias basadas en la inver-
sión sustentable de largo plazo. Crearemos nuevos pro-
ductos fnancieros, líneas de fnanciamiento e incentivos 
tributarios y de transferencia directa para que tanto los 
hogares como la industria, el comercio y los sectores 
rurales puedan invertir en el reacondicionamiento y re-
habilitación de la edifcación existente. Además, impul-
saremos la incorporación de las economías circulares en 
los actuales procesos de producción. Todo esto le otor-
gará al país una fuente creciente de nuevas empresas, 
intensivas en la generación de empleos técnicos y de ca-
lidad, contribuyendo con la adaptación al cambio climá-
tico, mejorando la calidad de vida de las familias en sus 
propios hogares a la par que contribuimos en mejorar las 
perspectivas de crecimiento agregado de la economía 
nacional.
 4.2 RESPONSABILIDAD FISCAL: 
POR EL EQUILIBRIO MACROECO-
NÓMICO Y POR LA JUSTICIA
INTERGENERACIONAL
Objetivo general
La pandemia y el actual contexto político han llevado al 
gasto público y al défcit fscal a niveles que no son sos-
tenibles. La deuda pública llegará a un 34.5% del PIB a 
fnales de 2021 y, de acuerdo con el actual proyecto de 
presupuesto, a 38% del PIB en 2022. En los próximos años 
se requerirá un gran esfuerzo de consolidación fscal, lo 
cual es imprescindible para mantener los equilibrios ma-
croeconómicos de largo plazo que, a su vez, son parte 
fundamental de una economía sana que aspira a crecer 
y brindar bienestar a sus habitantes. Esto será esencial 
para contener el costo del fnanciamiento público y pri-
vado, liberar y generar recursos para el gasto social y la 
inversión, y permitir a las próximas generaciones gozar 
de mejores oportunidades y ser dueñas de su propio 
destino, sin tener su futuro hipotecado por deudas de 
sus progenitores. 
Será necesario, sobre todo, para no volver a sufrir las re-
iteradas crisis económicas que vivimos en el siglo pasa-
do, las que solo generaron miseria y dejaron cicatrices 
profundas en la historia de las personas y las familias. No 
podemos dejar de mencionar en este punto que Chile 
está inserto en una región plagada de crisis de esta na-
turaleza, causadas por gobiernos populistas que no han 
respetado los equilibrios macroeconómicos y la sanidad 
fscal, y que, después de una irresponsable borrachera, 
solo han conducido a un dramático empobrecimiento de 
sus poblaciones y a un éxodo masivo de personas.
La responsabilidad fscal será el ancla fundamental e 
irrenunciable de nuestro gobierno. El compromiso es 
defnir un marco presupuestario y tributario coherente 
que asegure la sostenibilidad de la deuda en un nivel 
prudente a mediano plazo. Aplicaremos una estrategia 
de consolidación fscal progresiva, recurriendo tanto a 
ahorros y reasignaciones por el lado de los gastos como 
a un gradual aumento de la carga tributaria (ver sección 
correspondiente), así como al uso prudente de un espa-
cio de endeudamiento que podremos mantener al apli-
car buenas políticas públicas. 
 4.3 UNA PROPUESTA
TRIBUTARIA PARA
NIVELAR HACIA ARRIBA
Objetivo general
Para construir un Chile con cohesión social tenemos 
que encontrar nuevas fuentes de recursos públicos que 
nos permitan llevar adelante esa tarea. Una parte muy 
relevante provendrá de la recuperación económica. Sin 
embargo, ello no será sufciente, por lo que la base de 
impuestos deberá aumentar. Es el esfuerzo que nece-
sitaremos hacer para lograr que todas y todos en Chile 
tengan la oportunidad de prosperar y tener una vida dig-
na. Nuestro compromiso es no dejar a nadie atrás. 
Nuestra propuesta en materia de impuestos busca nive-
lar hacia arriba. La motivación básica es aunar recursos 
para poder fortalecer la política social y redistribuir más 
los ingresos, apoyar a las personas y las familias para 
que puedan potenciar sus talentos y surgir gracias a sus 
esfuerzos. No hay apoyo estatal que pueda reemplazar 
el benefcio de poder acceder a educación de calidad, 
un empleo productivo o desarrollar un emprendimiento 
exitoso.
Propuestas 
4.1.1 Más recaudación a cambio de un compromiso de 
gasto efciente. Nuestro compromiso es acompañar 
cualquier aumento en la carga tributaria con un esfuer-
zo profundo para mejorar la efciencia del Estado. Es de 
toda justicia que el mayor esfuerzo tributario tenga como 
contrapartida mínima un compromiso de uso efciente de 
los recursos; así, alcanza más para todos. Cada peso mal 
gastado se deja de invertir en áreas socialmente priori-
tarias para el país. Vamos a introducir con fuerza, como 
compromiso del Estado, la permanente búsqueda de 
efciencia en las actividades del sector público. En con-
creto, afrmamos que los recursos adicionales no podrán 
ser destinados a aumentar la burocracia, sino a mejorar 
las condiciones de vida de las personas. Asimismo, nos 
comprometemos a reasignar hacia objetivos prioritarios 
todo el gasto público asignado a programas mal evalua-
dos o de baja productividad, o a rediseñarlos para que 
cumplan sus objetivos de manera efcaz y efciente
4.1.2 Acuerdo Político Tributario: creemos en una pro-
puesta con metas graduales y de largo plazo. Debemos 
hacer un plan tributario de largo plazo, con fuerte con-
senso político, y no una seguidilla de reformas continuas. 
Proponemos establecer como meta aumentar la carga 
tributaria de manera gradual en torno a 3 puntos porcen-
tuales del PIB hacia fnales de la década, esfuerzo que 
la llevaría a la mediana comparable (sin cotizaciones 
previsionales) de los países de la OCDE cuando tenían 
ingresos similares a los nuestros. Proceder de mane-
ra paulatina se funda en la necesidad de no ahogar la 
economía en su proceso de recuperación y en que, si 
el país logra dar señales de seguir políticas económicas 
responsables, mantendremos todavía, por un lado, cierto 
espacio para fnanciar el período de transición y, por otro, 
la posibilidad de atraer una mayor inversión privada para 
sostener la actividad económica.
Desde esta perspectiva, proponemos consensuar un 
plan tributario con ese propósito durante el primer año 
de nuestro gobierno. Este fjará un calendario de modi-
fcaciones graduales al sistema impositivo, mirándolo 
en su conjunto, adoptando una visión de largo plazo, to-
mando en cuenta el marco defnido por la nueva Consti-
tución y considerando la debida participación técnica y 
ciudadana. Contemplará también los lineamientos que 
presentamos a continuación.
4.1.3 Mayor recaudación en base a cuatro premisas
a) Eliminar exenciones y aumentar la progresividad del 
sistema tributario. Las exenciones impositivas reducen la 
recaudación y, en general, son menos efcientes y trans-
parentes que otras políticas públicas. Por ello, deben ser 
revisadas para eliminarlas, limitarlas y/o reemplazar-
las por otras medidas, salvo excepciones debidamente 
justifcadas. Los informes de la Comisión Tributaria para 
el Crecimiento y la Equidad y de la misión de asistencia 
 técnica de la OCDE y el FMI, solicitados en su momento 
por el Ministerio de Hacienda, son el inicio de un traba-
jo en ese sentido, el que debe completarse con mejores 
datos lo antes posible. Para reducir la desigualdad, en 
tanto, se requiere un sistema impositivo más progresi-
vo. La revisión de las actuales exenciones contribuirá a 
ese propósito, pero no es sufciente. Es primordial hacer 
una revisión profunda para asegurar que los terrenos y 
propiedades paguen de acuerdo con el destino que de 
verdad tienen, revisar los mecanismos que permiten elu-
dir impuestos en el caso de las herencias de los contri-
buyentes de muy alto patrimonio y la tributación de los 
bienes de lujo. Adicionalmente, se pueden rebajar los 
umbrales de los tramos más altos del impuesto a la renta, 
según han recomendado los organismos internacionales.
b) Justicia intergeneracional y compromisos con la co-
munidad internacional: impuestos verdes para el Chile 
del mañana. Un mínimo de justicia intergeneracional y 
cumplir con nuestro aporte a la comunidad internacio-
nal, para tener un mundo mejor, nos obliga a cuidar y 
restaurar el medioambiente (véase el capítulo 3 de este 
Programa). El perjuicio causado por la contaminación en 
nuestro país es escandaloso, afectando especialmente a 
los sectores de menores ingresos. La aplicación de im-
puestos correctivos, además de ayudar a recaudar, se 
justifca para combatir externalidades, cumplir nuestros 
compromisos internacionales y competir globalmente. El 
consumo de combustibles fósiles tiene altos costos so-
ciales en Chile, incluyendo por contaminación, conges-
tión, deterioro de la infraestructura pública, accidentes 
viales y muertes prematuras. Se suman a ellos las ame-
nazas que signifcan para nuestro país el calentamiento 
global y la vulnerabilidad de la capa de Ozono, razones 
por las que hemos adherido a los acuerdos de París y 
Montreal. En contraste, nuestros actuales impuestos a 
los combustibles y las emisiones de dióxido de carbo-
no están entre los más bajos de la OCDE. Esto ha sido 
especialmente marcado para el diésel, lo que ha contri-
buido a que el consumo per cápita de este combustible 
sea el más alto de América Latina (el doble del promedio 
de la región). Nuestra propuesta es acercar paulatina-
mente la tributación de los combustibles y las emisiones 
a sus niveles de efciencia social. En materia de cambio 
climático nuestro país enfrenta grandes desafíos. Alinear 
nuestra política de desarrollo con el desarrollo sostenible 
es clave, razón por la cual nuestro programa contempla 
mecanismos que permitan asegurar el fnanciamiento de 
diversas iniciativas con el cuidado del medioambiente, 
alineados con lo que nos enseña la experiencia interna-
cional. Así, avanzaremos en distintas reformas:
1) Avanzar gradualmente hacia un impuesto al diésel de 
6 UTM/m3.
2) Retirar paulatinamente, y en un plazo máximo de 10 
años, el crédito por impuesto específco al petróleo diésel 
que benefcia a las empresas de transporte de carga
3) Incluir el impuesto a los combustibles (gasolina y dié-
sel) en la base del IVA.
4) Subir impuesto al CO2, desde US$5/ton a niveles 
OCDE, en un plazo de 10 años.
5) Evaluar impuestos al exceso de consumo de agua, ba-
sado en bloques crecientes o progresivos para diferen-
ciar el consumo doméstico (humano, saneamiento) del 
consumo suntuario o excesivo de agua potable.
6) Generar incentivos y subsidios estatales para las fa-
milias en sus compras e inversiones en efciencia ener-
gética e hídrica, aislación térmica, generación distribuida 
(energía solar), eliminación de la leña, entre otros.
7) Generar incentivos y subsidios estatales para el recam-
bio a autos eléctricos, especialmente en algunas indus-
trias como el transporte de pasajeros.
8) Generar incentivos para que las empresas mineras y 
proveedores puedan transformar motores diésel en mo-
tores híbridos, que consuman al menos un 60% de hidró-
geno verde, contra el royalty actual o futuro. 
c) Por una mejor salud: impuestos a las sustancias da-
ñinas. Desde el punto de vista de ayudar a proteger la 
salud de las personas es importante destacar que Chile 
 presenta una de las más altas prevalencias de obesidad 
y consumo de alcohol y tabaco en el mundo. Sufrimos 
muchas más muertes, enfermedades y violencia que lo 
que debiéramos. Además, pagamos un alto costo eco-
nómico, incluyendo una menor productividad laboral y 
mayores gastos médicos. Para recaudar promoviendo un 
país más sano, es necesario avanzar en gravar el consu-
mo de las sustancias más perjudiciales, incluyendo ali-
mentos con nutrientes especialmente dañinos, como el 
exceso de azúcar y sal, y la nicotina añadida en cigarrillos 
electrónicos y vaporizadores. También se debe modifcar 
el impuesto a las bebidas alcohólicas, desde un monto 
fjo por tipo de producto a uno que grave el contenido de 
alcohol, medido como gramo por litro de alcohol puro.
d) Justicia Tributaria: control de la evasión. El incumpli-
miento en el pago de impuestos es un obstáculo serio 
para el objetivo de nivelar la cancha: disminuye los re-
cursos disponibles para las políticas públicas, es injusto 
con quienes sí cumplen, resta efciencia a la economía y 
erosiona la moral y confanza ciudadana. Se debe forta-
lecer fuertemente la fscalización y sanción efectiva del 
fraude y la evasión tributaria, de modo que sirva también 
de ejemplo para desalentar a evasores potenciales o no 
detectados. Para ello se requerirá, entre otros, entre-
gar más recursos al Servicio de Impuestos Internos y al 
Servicio Nacional de Aduanas, con un foco especial en 
aumentar el uso de la tecnología y los sistemas de in-
formación. También es necesario revisar sus atribuciones 
para requerir determinada información. Por su parte, la 
Tesorería General de la República debe modernizarse y 
ser efectiva cobrando las deudas de impuestos. Nues-
tro programa de gobierno contempla compromisos que 
deben ser fnanciados de manera responsable, siendo 
uno de ellos el que permite recaudar mejor impuestos y 
combatir la evasión. Entre las medidas que consideramos 
implementar se cuentan:
1) Simplifcar el sistema tributario vía sistema único para 
todas las empresas, que sea progresivo y que favorezca 
el emprendimiento.
2) Ventanilla Única para iniciar una empresa.
3) Simplifcar el ciclo del contribuyente, incentivando la 
formalización. 
4) Mayor fscalización vía tecnología y a través de siste-
mas de inteligencia artifcial.
5) Ampliar la ley de control de trazabilidad a productos de 
lujo y alcoholes.
6) Fortalecimiento tecnológico de Aduanas para control 
efectivo.
7) Avanzar en la nominalización y automatización de las 
boletas, aprovechando los sistemas tecnológicos.
8) Apoyar y darle urgencia al proyecto que obliga a ban-
cos e instituciones fnancieras a entregar información so-
bre saldos en cuentas fnancieras al SII en la medida que 
dichos saldos o sumas de abonos registren movimientos 
diarios, semanales o mensuales iguales o superiores a 
1.500 UF (unos 45 millones de pesos).
4.1.4 Un nuevo marco tributario para pymes y empren-
dedores. Mejorar el sistema tributario para las pymes: 
uno de los pilares de nuestro gobierno será promover el 
emprendimiento, que amplía la competencia, aumenta 
la innovación y redistribuye ingresos. El actual régimen 
Pro-Pyme aprobado en la Ley de Modernización Tribu-
taria en febrero de 2020 busca incentivar la inversión, el 
capital de trabajo y la liquidez de las pymes, por lo que 
tiene esa orientación. Sin embargo, deberá ser revisado 
y perfeccionado en la medida que se vaya acumulan-
do experiencia. Es necesario desarrollar también otros 
mecanismos, como permitir reembolsar a las empresas 
cierto monto respecto del cual tendrían derecho a crédi-
to tributario por actividades de I+D, en caso de que estén 
en situación de pérdida o no tengan impuesto sufciente 
contra el cual aplicar el benefcio tributario. Se priorizará 
no aumentar los impuestos a las empresas en general, 
y muy en particular a las pymes, las cuales están desa-
rrollando la economía, son altamente generadoras de 
empleo y empujarán la reactivación. Más impuestos a las 
empresas puede lesionar seriamente la inversión afec-
 tando la recuperación y el crecimiento sostenido.
4.1.5 Alivio tributario para personas. Devolución del IVA: el 
IVA es el mejor sistema recaudador que tenemos, pero 
también es regresivo. Las exenciones son inefcientes y 
desaconsejables, ya que muchas veces se asignan en 
base a grupos de presión que no velan por el bienestar 
general. Nuestra propuesta considera una devolución 
de IVA, calculado sobre la canasta básica de alimentos 
y el promedio de gastos en medicamentos de usuarios 
de FONASA. Esta podría llegar a más de la mitad de las 
familias chilenas y en la que un hogar de 4 personas re-
cibiría aproximadamente una transferencia por $140.000 
cada trimestre.
4.1.6 Royalty a la minería. Buscamos una contribución 
de la minería en línea con lo que sucede en otros paí-
ses mineros, donde a los minerales no homogéneos se 
les aplica un royalty sobre el margen operacional minero. 
Entendemos que esta industria se estructura sobre pro-
yectos de largo plazo, por lo que creemos que el país 
necesita desarrollar marcos estables que permitan la 
realización de estos proyectos con una compensación a 
cambio del recurso. Las medidas que proponemos son:
4.1.6.1 Ajustar la tabla que fja la tasa del Impuesto Especí-
fco a la Actividad Minera (IEAM) a explotadores mineros. 
La propuesta es reemplazar el IEM por un royalty sobre el 
margen operacional minero entre 5%-14%. Se busca que 
se puedan aplicar tasas más altas para niveles de renta-
bilidad (“márgenes operacionales”) más bajos y cercanos 
a la realidad; esto es, tasas más altas y acortar los tramos.
4.1.6.2 Impuesto mínimo sobre las ventas, de tal manera 
que el royalty fnal a pagar sea la cantidad mayor entre la 
tasa que corresponda de acuerdo al margen operacional 
minero y la tasa defnida como mínimo sobre el ingreso 
por ventas del mineral.
4.1.6.3 Clarifcar a qué sustancias minerales se va a apli-
car el impuesto específco o royalty, ya que, si bien la ley 
sobre impuesto a la renta señala que se aplica a las sus-
tancias concesibles, casos como el del litio quedan en 
una zona gris.
4.1.6.4 Además, proponemos modifcar la ley de conce-
siones, aumentando el valor de la patente a niveles com-
parables con otras jurisdicciones mineras, evitando así la 
especulación. Para esto proponemos un aumento pro-
gresivo pero considerable en la tasa, con un descuento 
en caso de demostrar trabajo. Con esto buscaremos li-
berar concesiones no utilizadas y generar los incentivos 
necesarios para que las empresas inviertan en explora-
ción y descubran nuevos yacimientos mineros.
Políticas de empleo
4.1.7 Generar Empleos Dignos. El rol del Estado es fun-
damental para promover inversión en las personas e im-
pulsar la generación de empleos dignos, los que están 
estrechamente relacionados a la capacidad y productivi-
dad de los trabajadores. Salarios más altos requieren un 
capital humano más alto. La crisis social y sanitaria han 
destruido cientos de miles de empleos formales. Debe-
mos recuperar la capacidad de crear buenos trabajos 
para Chile, especialmente para mujeres y jóvenes. Para 
ello, se promoverán políticas que impulsen y premien la 
creación de empleos formales, faciliten la formalización 
de los emprendimientos, otorguen mayor capacitación 
para que los trabajadores tengan mejores oportunida-
des laborales y amplíen los canales de intermediación 
laboral.
4.1.8 Promover el empleo formal a través del Aporte Sa-
larial Permanente. El Aporte Salarial Permanente, parte 
de nuestra red de transferencias para una mayor equi-
dad, será un incentivo potente a la creación de empleos 
formales. Este consiste en un subsidio permanente y de 
pago automático para las y los trabajadores dependien-
tes con una jornada ordinaria (es decir, mayor a 30 horas). 
 Este instrumento no solo mejorará los ingresos de las y 
los trabajadores de menores remuneraciones, sino que 
estimulará la contratación y ocupación con contratos for-
males de trabajo.
4.1.9 Promover el empleo formal a través de medidas ad-
ministrativas
a) Facilitar el cumplimiento tributario: asesoramiento con-
table y legal para microempresas, regímenes tributarios 
simplifcados para microempresas, facilidades para em-
presas nuevas, etc.
b) Eliminar trámites engorrosos, reducir exceso de buro-
cracia: simplifcación de trámites, disponibilidad para re-
gistros e inscripciones online, etc.
c) Fiscalización: dotar a la Inspección del Trabajo de las 
herramientas sufcientes para realizar mayor fscalización 
y reducir el empleo asalariado que se realiza de manera 
informal.
d) Capacitar e informar sobre la legislación laboral: infor-
mar, capacitar y difundir respecto a las exigencias legales 
en materia laboral. 
e) Mejorar mecanismos de información e intermedia-
ción laboral: ayudar a personas que buscan empleo a 
encontrar oportunidades laborales formales a través 
del mejoramiento de los mecanismos de información e 
intermediación y capacitar acerca de herramientas que 
ayudan a obtener un empleo formal (CV, entrevistas de 
trabajo, etc.). En temas de intermediación laboral es ne-
cesario incluir a las OMIL de los municipios y la Bolsa 
Nacional de Empleos en las nuevas tendencias de inte-
ligencia artifcial y big data para que generen una oferta 
adecuada y atractiva para las personas.
f) Institucionalidad encargada de velar por los derechos 
de las y los trabajadores en la provisión de servicios don-
de la relación laboral se da a través de una aplicación. 
Crear esta institucionalidad para garantizar el derecho la-
boral de las y los trabajadores en la provisión de servicios 
donde la relación laboral se da a través de una aplicación.
g) Fortalecimiento del Consejo Superior Laboral (CSL) 
modifcando sus atribuciones y aumentado sus recursos, 
como un órgano consultivo en materia socioeconómica 
y laboral. La propuesta es que el CSL tenga personalidad 
jurídica propia, con plena capacidad, presupuesto propio 
y autonomía orgánica y funcional para el cumplimiento 
de sus fnes, y que esté adscrito al Ministerio de Trabajo 
y Previsión Social.
4.1.10 Fomentar los programas de capacitación y re-
conversión laboral 
a) Considerando la incorporación de nuevas tecnologías 
a labores habitualmente desarrolladas por trabajadores, 
se propone fomentar, a través de un incentivo tributa-
rio, la capacitación a trabajadores en las empresas. Un 
sistema de capacitación continua y reconversión. Hoy 
la formación continua es esencial, dada la rápida obso-
lescencia que afecta las habilidades laborales. Por esto, 
debemos:
i) Rediseñar SENCE: nuestro sistema de capacitación, 
formación continua y reconversión laboral adolece de 
serias falencias, que se caracterizan por la falta de coor-
dinación entre los actores relevantes, cursos con nulo o 
bajo impacto en empleabilidad y remuneraciones, seg-
mentos de trabajadores no cubiertos por el mecanismo 
de franquicia tributaria, entre otros.
ii) Avanzar hacia iniciativas transversales, tales como Ta-
lento Digital, que agrupen y apalanquen esfuerzos del 
Estado, empresa, la sociedad civil y la academia, alinean-
do de esta forma oferta y demanda.
iii) Reformar la arquitectura institucional del sistema de 
capacitación, formación continua y reconversión laboral. 
Perfeccionar los actuales mecanismos de capacitación y 
facilitar el acceso de los trabajadores a estos planes por 
medio de las plataformas tecnológicas especializadas, 
tanto a nivel nacional como internacional.
iv) Avanzar en la institucionalidad centrada en un Mar-
co Nacional de Cualifcaciones, con Consejos de Com-
petencias que permitan la coordinación de los actores 
 relevantes en forma vinculante y con una institución que 
resguarde la calidad de la formación para el trabajo.
v) Fortalecer que el apoyo no solo llegue a las y los traba-
jadores asalariados formales, sino que a otros segmentos 
de trabajadores no cubiertos por la franquicia tributaria y 
que requieren insertarse en el mundo laboral, especial-
mente personas mayores, jóvenes y mujeres.
4.1.11 Un mejor diálogo laboral. Es necesario reformar 
aspectos pendientes en materia de sindicalización y 
negociación colectiva que faciliten los acuerdos y evi-
ten la judicialización laboral.
a) Regular la situación legal de grupos negociadores. 
Luego que fuera declarada inadmisible la titularidad 
sindical en la reforma laboral de 2016, quedó un vacío 
legal sobre el procedimiento aplicable a la negociación 
colectiva reglada por medio de grupos negociadores. El 
Tribunal Constitucional legitimó a los grupos negociado-
res como sujetos de la negociación colectiva, pero en 
el Código del Trabajo no se encuentra regulado el pro-
cedimiento de negociación. Es deseable resolver esta 
situación anómala, buscando preservar la negociación 
colectiva como un derecho del trabajador y el principio 
de libertad de asociación.
b) Promover la negociación colectiva respecto de las 
nuevas materias de negociación. Es necesario fomentar 
con mayor fuerza las posibilidades generadas por la am-
pliación de materias de negociación colectiva hacia te-
mas como acuerdos para la conciliación del trabajo con 
las responsabilidades familiares, el ejercicio de la corres-
ponsabilidad parental, planes de igualdad de oportuni-
dades y equidad de género en la empresa y los acuerdos 
para la capacitación y reconversión productiva, los cuales 
debieran ir ganando importancia en las prioridades sindi-
cales en un contexto de automatización. Esta es un área 
donde existe amplio espacio para la colaboración, los 
acuerdos y los benefcios mutuos.
c) Permitir la adaptabilidad de la jornada laboral a través 
de la negociación colectiva. Permitir que las y los tra-
bajadores, mediante la herramienta de la negociación 
colectiva, acuerden con sus empleadores adaptar las 
reglas legales sobre jornada de trabajo y descansos a la 
realidad de cada empresa. Por ejemplo, que: (1) el hora-
rio pueda ser distribuido en forma mensual, trimestral o 
semestral; (2) los sistemas excepcionales de distribución 
de la jornada y descansos se puedan acordar sin la auto-
rización de la Dirección del Trabajo; (3) los actos prepara-
torios o fnales a la jornada laboral (cambio de vestuario, 
charla de seguridad, espera del relevo en el puesto de 
trabajo) puedan ser regulados y compensados por pacto 
entre las partes, etc.
Otorgar derechos colectivos a las y los trabajadores in-
dependientes que laboran en plataformas virtuales. Po-
drán ser dependientes o independientes, según sea el 
modo en que prestan sus servicios. Para el caso de las 
y los trabajadores independientes se propone que la ley 
les otorgue protección social (del mismo modo que la 
ley protege a las y los independientes en general), pro-
tección de sus derechos fundamentales en general y de 
sus datos personales en particular, así como derecho a 
sindicación, negociación colectiva y huelga. 
 4.4 EL EMPRENDIMIENTO 
COMO MOTOR DE
LA ECONOMÍA
Objetivo general
El emprendimiento es uno de los pilares fundamentales 
de nuestro programa de gobierno. Es un factor clave para 
la promoción social, el despliegue de talentos y la crea-
tividad, así como para incrementar la competencia y la 
innovación. 
El talento emprendedor y la capacidad de emprender 
estimula el desarrollo económico del país a través de 
tres factores clave: amplía la competencia, aumenta la 
innovación y redistribuye los ingresos. También genera 
oportunidades de trabajo y aumenta la movilidad social. 
Recordemos que el emprendimiento es la capacidad 
para identifcar y coordinar los recursos productivos al 
servicio de una idea innovadora con el fn de materializar 
un negocio que sirve a un grupo de ciudadanos consu-
midores.
Los próximos años serán de ardua recuperación econó-
mica, por lo que debemos ayudar a nuestros emprende-
dores a ponerse de pie luego de los difíciles tiempos que 
han debido enfrentar. Muchos deberán reemprender y, 
por lo mismo, se necesita un Estado ágil que preste la 
ayuda necesaria para la recuperación económica. Para 
ello, es necesario mantener mecanismos de garantías, 
como el Fondo de Garantía para Pequeños Empresarios 
(FOGAPE), facilitar el acceso a créditos de inversión, ca-
pital de trabajo a tasas convenientes y operaciones de 
leasing. 
Propuestas
4.4.1 Ayuda a los emprendedores y pymes
a) Potenciaremos el programa Acelera de CORFO, enfo-
cándose en 100 empresas cada año, que sean capaces 
de traccionar sus territorios y generar empleo y cadenas 
de proveedores.
b) Mantendremos el presupuesto excepcional para em-
prendimiento por al menos durante los años 2022 y 2023 
para así mantener los mecanismos de garantías, como 
el Fondo de Garantía para Pequeños Empresarios (FO-
GAPE), facilitando acceso a créditos de inversión, capital 
de trabajo a tasas convenientes, operaciones de leasing 
para micro y pequeños empresarios, exportadores, sos-
tenedores y organizaciones de pequeños empresarios 
elegibles, incorporando de manera permanente a las 
medianas empresas.
c) Digitalizaremos 400 mil pymes durante nuestro gobier-
no, 100 mil por año. Empresas capacitadas digitalmente 
y con acceso a herramientas digitales con subsidio esta-
tal tales como carro de compras, acceso a plataformas 
digitales, POS y medios de pago.
d) Crearemos los Centros de Desarrollo Digital para que 
todos los emprendedores puedan acceder a los servi-
cios 24/7, en cualquier lugar del territorio, con un espacio 
diseñado para atender las necesidades de las mujeres 
emprendedoras y el desarrollo de las cooperativas.
e) Convertiremos al Estado en un promotor activo de las 
compras públicas innovadoras, donde se fomente la ad-
quisición de productos y servicios creados por empren-
dedores que permitan generar importantes benefcios 
sociales y económicos.
f) Avanzaremos en diversifcar los medios de garantía y 
en potenciar la asociatividad, de forma que emprendi-
mientos locales puedan llegar al volumen deseado.
g) Confrming automático cuando el servicio o producto 
se preste o venda a instituciones estatales. Promovere-
mos con garantías estatales el descuento inmediato de 
las facturas debidamente emitidas por las MiPymes y 
aceptadas por instituciones estatales.
h) Incorporaremos dentro de la regulación de inversio-
nes de fondos de pensiones la posibilidad de participar 
en fondos de fondos de capital y deuda de pymes y em-
prendimientos.
i) Empaquetaremos los pasivos tributarios, permisos 
municipales y otros referidos a prestaciones al Estado, 
en un crédito blando y de largo plazo que tenga en su 
estructura un premio al servicio oportuno de la deuda y 
 correcta califcación tributaria de la empresa.
j) Perfeccionaremos la Ley de Pago a 30 Días con el fn de 
eliminar vicios de forma que han ido apareciendo con su 
implementación.
k) Incentivaremos la formalización: se darán incentivos 
tributarios durante el primer año de puesta en marcha de 
nuevos emprendimientos, siempre y cuando se regulari-
cen y se capaciten. 
4.4.2 Modernizar la institucionalidad del Estado para 
fortalecer el emprendimiento y la innovación
a) Transformaremos la Subsecretaría de Economía en 
Subsecretaría de Economía y Emprendimiento.
b) Se implementará una sola estrategia nacional para el 
emprendimiento y la innovación, llevando a FOSIS, SER-
COTEC, CORFO y ProChile a unifcar sus estrategias para 
entregar las herramientas que las micro y pequeñas em-
presas necesitan para su desarrollo.
c) Simplifcación de trámites: 
1) Se simplifcarán y perfeccionarán los procesos para 
la obtención de patente provisoria y ampliación de giro. 
Se revisarán los casos en que se requiera autorización 
ante notario y la posibilidad de ampliar la clave única a 
otros trámites que actualmente requieren autenticación 
y atención presencial.
2) “De empresa en 1 día” a “Listo en 1 mes”: se busca in-
tegrar nuevas funcionalidades al concepto y plataforma 
“Empresa en 1 día” y transformarla en un ecosistema de 
cara a los pequeños emprendedores para que puedan 
adquirir de manera ágil no solo la formalización de sus 
proyectos, sino ponerlos en marcha en el menor tiempo 
posible y testear de manera rápida el “go to market”.
3) Ventanilla Única: Plataforma exclusiva de solicitud de 
permisos, con toda la información en un solo lugar sobre 
cómo abrir un negocio.
4) Permiso Provisorio para el emprendimiento a través 
del portal y con declaración jurada de cumplimiento de 
las normas solicitadas. El permiso se entrega en 24 o 48 
horas para así continuar rápidamente con el proceso en 
su respectiva municipalidad. Con esto, el Estado se com-
promete a fscalizar durante los dos primeros meses y 
dar autorización o permiso defnitivo.
5) Implementación de ChileAtiende Pymes, con la fna-
lidad de concentrar todos los trámites que una Mipyme 
debe hacer con el Estado.
6) Impulsar la economía colaborativa o asociativa, poten-
ciando la División de Asociatividad del Ministerio de Eco-
nomía. Para la formación de cooperativas, se asesorará 
en su constitución y administración.
7) Hacer uso de las estructuras del Estado para combatir 
el comercio ilegal y clandestino.
4.4.3 Fomento de una cultura de emprendimiento en 
base a la innovación
a) Plan de Formación en habilidades relacionadas con la 
innovación y emprendimiento en la educación escolar, 
con el objetivo de transferir metodologías ágiles a los es-
tablecimientos para su implementación en asignaturas.
b) Plan regional de prácticas y pasantías, en donde alum-
nos de educación superior se inserten en ecosistemas 
locales para la formación y la asesoría a emprendedores 
a través de los Centros de Negocio (CDN).
c) Centros de Emprendimiento móvil que recorran el país 
llevando asesoría técnica, capacitación e información a 
sus localidades para que ninguna idea de negocio que-
de sin resolverse. 
d) Programa Regional de innovación educativa, para 
que las comunas de una región presenten un plan de 
reforma/innovación educativa, considerando nuevas 
metodologías de aprendizaje y mayor vinculación con 
las necesidades y demandas de sus territorios (modelo 
EEUU).
e) Plan de desarrollo de capital humano (PhD y magís-
ter en áreas prioritarias como data science o Inteligencia 
 Artifcial, IA) considerando plan de inserción al Estado, 
programas de interés público, regiones y universidades.
f) Plataforma Chile Colabora: Chile Colabora es una pla-
taforma que permitirá conectar a gobiernos locales, Es-
tado y empresas con emprendedores, asociaciones y 
universidades para solucionar problemas a través de la 
innovación y el emprendimiento. Esto permitirá levantar 
convocatorias ante desafíos específcos, como también 
que los emprendedores propongan sus soluciones a pro-
blemas levantados por ellos mismos.
g) Industria 4.0 (IA): generar gobernanza de las iniciativas 
de Inteligencia Artifcial (IA). Creación de la División de 
IA en el Ministerio de Ciencia Tecnología, Conocimien-
to e Innovación, encargado de entregar y coordinar los 
esfuerzos en esta área. Un plan de Infraestructura habi-
litante y procesamiento. Obtención de datos para IA. Ins-
talación de infraestructura de sensores en distintas zonas 
del país para que sean utilizados por los investigadores a 
través de una plataforma abierta.
4.4.4 Convertir a Chile en un Centro regional
a) Transformaremos un edifcio emblemático en un Cen-
tro de Emprendimiento que “junte puntas”: fondos de 
inversión con startups, inversionistas, marcas que requie-
ran incorporar innovación extramuros, capacitaciones, 
etc. Asimismo, utilizaremos espacios públicos disponi-
bles que acerquen el emprendimiento a la ciudadanía y 
contribuyan a través de instancia de asistencia continua, 
seminarios, talleres y convenciones relativas a la materia 
señalada.
b) Reforzaremos las ofcinas comerciales de ProChile en 
los países estratégicos, convirtiéndolas en embajadas 
del emprendimiento que permitan progresar, diversifcar 
y alcanzar nuevos mercados.
c) Incentivaremos y estandarizaremos las métricas de 
éxito en el sistema de incubadoras y aceleradoras de 
CORFO, potenciando los incentivos por resultados.
d) Avanzaremos en evaluaciones de impacto para de-
terminar cuáles programas realmente funcionan versus 
aquellos que no. De esta forma, el diseño de instrumen-
tos y la redistribución de recursos se realizará en función 
a la evidencia científca. Adicionalmente, se desarrollarán 
centros regionales de emprendimiento
4.4.5 Fomento de los emprendimientos con foco de gé-
nero, personas mayores y sustentabilidad 
a) Proponemos un programa de creación de cooperati-
vas de mujeres que contemple formación de capacidad 
empresarial, educación fnanciera y liderazgo, digitaliza-
ción, innovación y acceso a cadenas nacionales e inter-
nacionales de valor, marketing digital, además de apoyo 
en el perfeccionamiento de la propuesta de valor de la 
cooperativa para mejor acople con el mercado y apoyo 
socioemocional. 
b) Fondo “Cooperando Mujer”, que entrega un capital se-
milla para acelerar su crecimiento y la incorporación de 
tecnología, de acuerdo con el plan de negocio trabajado 
durante el programa.
c) Fortalecimiento de las redes de mujeres, fomentando 
su participación en asociaciones empresariales y gene-
rando actividades que fortalezcan las características psi-
cosociales de las mujeres emprendedoras.
d) Emprendimiento de personas mayores: fomento de 
programas de apoyo e incentivo al emprendimiento. Se 
favorecerán proyectos intergeneracionales y generación 
de programas formativos especializados para personas 
mayores, tanto en la vertiente de reconversión laboral 
como dirigida al emprendimiento. Se generarán espacios 
en coworkings e incubadoras de negocios exclusivas 
para personas mayores. Premio Nacional +50Emprende 
para emprendedores mayores de 50.
e) Se favorecerá la fexibilidad para hacer compatible el 
cobro de una pensión con el mantenimiento del trabajo.
f) Ley de Benefcio e Interés Colectivo (BIC) que otorga 
identidad jurídica a empresas de triple impacto, es decir, 
aquellas que integran la creación del valor económico, 
social y ambiental.
 DEMOCRACIA
Y PARTICIPACIÓN 
La crisis que explotó en octubre de 2019 tuvo como una 
de sus notas distintivas la fractura entre la ciudadanía y 
el sistema político. Ayudar a recomponer el vínculo en-
tre la política y los ciudadanos es uno de los principales 
propósitos no solo del proceso constituyente en curso, 
sino también de nuestro proyecto reformista. Pocas ta-
reas son tan relevantes como la rehabilitación de nues-
tra democracia, lo que se juega, en primer lugar, en el 
restablecimiento de las confanzas en los representantes 
políticos.
La democracia representativa es el sistema mediante el 
cual la ciudadanía elige a sus representantes en eleccio-
nes periódicas, y son estos los llamados a tomar las deci-
siones correspondientes a la legislación y al gobierno del 
país. Desde luego, conviene evaluar nuevas formas de 
participación, pero la crisis política actual ha debilitado a 
tal punto el vínculo entre la ciudadanía y sus representan-
tes que ha llegado incluso a poner en peligro el principio 
representativo en cuanto tal. 
En este contexto, surge la ilusión de establecer vínculos 
directos entre la ciudadanía y el gobierno. Para cumplir 
aquel propósito, no obstante, las instituciones democráti-
cas tradicionales son indispensables. En efecto, la repre-
sentación del Congreso, al ser una institución colegiada, 
es por defnición más proporcional que la del Ejecutivo, y 
una de sus principales funciones es precisamente hacer 
de contrapeso al gobierno de turno. Este tipo de contra-
pesos son los que hoy se encuentran sujetos a críticas y 
recelos indeseables, refejados en devaneos soberanis-
tas que han aparecido en el último tiempo y que tienen 
por objeto refundar algunos de los pilares políticos y eco-
nómicos sobre los que se ha sostenido el país durante las 
últimas décadas. Esto se observa tanto en ciertos secto-
res del Frente Amplio como en el Partido Comunista, para 
quienes cualquier tipo de “poder constituido” pareciera 
ser irrelevante ante la creencia de que el “poder constitu-
yente originario” está libre del pecado original y, por ende, 
sería el único legítimo para refundar la patria. 
Para abandonar estas perspectivas que solo amenazan 
con más inestabilidad y emprender el desafío que supo-
ne la rehabilitación democrática de nuestro país convie-
ne revisar su trayectoria a lo largo de nuestra historia y, 
a partir de dicho ejercicio, plantearnos la siguiente pre-
gunta: ¿cómo hemos de fortalecer hoy el “gobierno del 
pueblo, por el pueblo, para el pueblo” en que consiste 
la democracia, según la célebre expresión de Abraham 
Lincoln? 
a) En primer lugar, ese fortalecimiento exige tomarnos 
en serio el protagonismo del “gobierno del pueblo” chi-
leno, que no es uniforme, sino una sociedad cada vez 
más diversa y exigente. La democracia es un sistema de 
gobierno que necesita de la participación de la ciuda-
danía, pues se sostiene sobre ella. Es fundamental, en-
tonces, cambiar el paradigma que ha comprendido las 
responsabilidades cívicas como meros derechos de los 
ciudadanos y no también como obligaciones, que son 
condición de posibilidad para la misma democracia.
b) Asimismo, resulta indispensable robustecer el “go-
bierno por el pueblo” que, tal como ya señalamos, llevan 
adelante fundamentalmente los representantes electos 
de los ciudadanos. En el mundo contemporáneo, por las 
grandes masas de población y los extensos territorios 
a gobernar, la democracia es esencialmente represen-
tativa. Ella no solo busca asegurar la igualdad del voto 
reduciendo las asimetrías de poder, sino que también 
permite la deliberación política y la mediación entre los 
múltiples y diversos intereses de los ciudadanos. Es un 
hecho, sin embargo, que en Chile tenemos un sistema 
desgastado, un régimen político que no dialoga con el 
sistema electoral imperante y que difculta la formación 
de mayorías parlamentarias. Esta situación atenta con-
tra la gobernabilidad e impide el desarrollo de los pro-
gramas de gobierno apoyados por los electores en las 
urnas. 
c) Por último, es crucial hacer creíble que en Chile tene-
mos un “gobierno para el pueblo”, en función del bien-
 estar y los intereses de los ciudadanos. Lo anterior exige 
un cambio en la cultura política de nuestros dirigentes, 
partiendo por recordar algo tan elemental como la tole-
rancia al disenso político y la relevancia del diálogo y la 
deliberación pública. Asimismo, urge fortalecer a los par-
tidos políticos y, sobre todo, modernizar el Estado para 
que esté al servicio de los ciudadanos y no capturado 
por los intereses de gremios, sindicatos, partidos políti-
cos y los propios funcionarios públicos. 
Para defender el valor histórico de la representatividad 
será necesario, pues, introducir reformas profundas con 
el objeto de hacer de nuestra democracia un régimen 
más participativo y que ofrezca gobernabilidad. En ese 
sentido, un proyecto reformista de centro y de cen-
troderecha no le teme a la participación, aunque sí es 
consciente de sus alcances y límites. Y, sobre todo, es 
consciente de la necesidad de instituciones que permi-
tan articular adecuadamente la relación entre gobernan-
tes y gobernados.
 5.1 RESPETO IRRESTRICTO 
DE LOS DERECHOS
HUMANOS
Objetivo general
Hay un avance civilizatorio en la conciencia que ha al-
canzado la humanidad respecto del valor del respeto a 
los DDHH en toda circunstancia y sin distinción de ideo-
logías políticas. Las violaciones a los DDHH son inacep-
tables siempre, no permiten ambigüedades ni dobles 
estándares. Es una demanda ética que se ha instalado 
con mucha sensibilidad en la ciudadanía y en la comu-
nidad internacional. Un fenómeno que se expandió des-
pués de la Segunda Guerra Mundial y que en Chile nos 
interpela con fuerza para hacer realidad el compromiso 
del NUNCA MÁS. Esto es una gran esperanza para cons-
truir un futuro más justo. Este es un gran capital para me-
jorar nuestra democracia. Por eso es un tema transversal 
que cruza diversos ámbitos y, en especial, aquellos que 
se referen a los sectores más vulnerables de la socie-
dad.  Los derechos humanos son muchos y muy amplios 
desde los civiles y políticos, a los económicos sociales y 
culturales (DESC).   A ellos se agregan los ambientales 
y  los de los sectores objeto de discriminacion. Una so-
ciedad democrática y de bienestar va de la mano con la 
promoción y la defensa de los derechos y libertades fun-
damentales de las personas. Toda política pública debe 
tener un enfoque de derechos humanos
Propuestas
a) La base de los derechos humanos está en los Trata-
dos Internacionales que Chile ha ratifcado para su pro-
tección y promoción. El avance en la implementación de 
esos tratados y su cumplimiento son compromisos que 
deben estar en la agenda de gobierno y de la sociedad 
civil. 
b) Comprometer la ratifcación del Acuerdo de Escazú 
sobre información y
acceso a la justicia en materia ambiental para abordar los 
confictos ambientales que son muchos en el país.
c) Mejorar la institucionalidad de Derechos Humanos en 
Chile
• El INDH debe ser un ente autónomo y despolitizado. 
Por lo tanto, habrá que concordar una institucionalidad 
haciendo reformas que den garantías a todos los secto-
res y ciudadanía. Se requiere así mismo precisar con los 
distintos actores  del sistema de justicia sus ámbitos de 
atribuciones y competencias , mejorando los canales de 
coordinación y comunicación con el Ministerio de justi-
cia, el Ministerio Público, la Defensoría de la Niñez, etc.
• Avanzar hacia mayores garantías de independencia y 
de pluralismo en la composición, del Instituto Nacional 
de Derechos Humanos, mejorando su organización y 
funcionamiento conforme a los Principios de París. Su in-
tegración debe contemplar el aumento de funcionarios 
elegidos por alta dirección pública, estableciendo una 
evaluación de desempeño de los funcionarios confor-
me a estándares y prohibiendo la postulación a cargos 
de elección popular, mientras se es miembro activo del 
INDH.  A su vez, el presupuesto base conforme a la actual 
dotación del INDH debe ser actualizado, con la necesaria 
rendición de cuentas.
• Asegurar la implementación de la ley 21154 de 2019 que 
otorga al INDH como Mecanismo. Nacional de Preven-
ción de la Tortura
• Reforzar las capacidades de la Cancillería en Derechos 
Humanos, a través de una Dirección de Derechos Hu-
manos que permita no solo la defensa de litigios, sino 
también una presencia más fuerte de la voz de Chile en 
defensa de los DDHH especialmente a nivel regional y el 
Mundo.  Ello permitiría apoyar iniciativas de otras nacio-
nes para investigar violaciones a DDHH en otros países, 
como la reciente presentada por Islandia para el caso de 
Filipinas y su política de guerra a las drogas 
• Reforzar la formación y el compromiso de las Fuerzas 
Armadas y Carabineros con el respeto irrestricto a los 
DDHH
• Elaborar el Segundo Plan de DDHH que corresponde 
por ley 20885, con amplia participación de la ciudadanía. 
• Fortalecer la Subsecretaría de Derechos Humanos para 
ampliar sus posibilidades de coordinación, así como las 
acciones en formación de DDHH a otros organismos es-
 tatales y traspasar la Unidad Observatorio de Participa-
ción Ciudadana y NO Discriminación desde el Ministerio 
Secretaría General de Gobierno a la Subsecretaria de 
DDHH
• Implementar la nueva institucionalidad “Mejor Niñez” 
que pone en marcha el Sistema de Garantías de los De-
rechos de la Niñez 
• Fortalecer las Ofcinas Locales de protección de la Ni-
ñez
5.1.1 DDHH y estallido social de octubre de 2019 
d) En relación a los DDHH en el contexto del estallido 
social de octubre de 2019 y los hechos de violencia ocu-
rridos consideramos:
• Es indispensable tener un diagnóstico compartido y un 
acceso a la información y registro público sobre los he-
chos acaecidos tanto respecto de las violaciones a los 
DDHH como de los hechos de violencia  
• En el ámbito Judicial,  proponemos que las instituciones 
del Poder Judicial y el Ministerio Púbico trabajen nuevas 
medidas y recursos que garanticen el acceso real y ef-
caz a la justicia por parte de las víctimas, incluyendo la 
creación de una nueva Fiscalía Especializada en delitos 
contra los DD.HH. en el Ministerio Público 
• En el ámbito político, con el objetivo de contribuir en 
la búsqueda de la paz social, proponemos  implementar 
un plan de reparación a las víctimas de los hechos de 
violencia  tanto por parte de representantes del estado 
como de civiles, ponderando los daños causados, lue-
go que las instituciones encargadas de los procesos en 
sede criminal determinen los hechos y responsable. 
• El gobierno deberá recoger las Recomendaciones de 
los Informes del Instituto Nacional de DD HH y de los Or-
ganismos Internacionales de DDHH de modo de esta-
blecer garantías de no repetición en el caso del uso de 
la fuerza por parte de las policías, la falta de protocolos y 
formación de las mismas. 
5.1.4 Reparación a víctimas de la violencia en la Macro-
zona Sur
Las múltiples heridas que ha dejado la crisis que se vive 
en la Macrozona Sur ha implicado pérdida de vidas, ade-
más de daños físicos, emocionales y patrimoniales que 
resulta difícil reparar. Sin embargo, el compromiso de 
nuestro gobierno será siempre por las víctimas, y por esa 
razón nos comprometemos con una ley de reparación a 
las víctimas de la violencia que se ha vivido en la zona. 
5.1.5 Reforma constitucional que prohíba la legislación 
sobre indultos a delitos asociados a violencia política o 
delitos terroristas.
 5.2 REVITALIZACIÓN 
DE LA DEMOCRACIA
Objetivo general
Nuestro programa promueve la necesidad de avanzar 
hacia una sociedad más democrática, justa y libre. A esto 
se suma la necesidad de devolver a la política su valor, 
para lo cual es indispensable relegitimar y reformar insti-
tuciones que se han visto afectadas por graves casos de 
corrupción. Las propuestas alineadas con este objetivo 
buscan hacerse cargo del reclamo por mayor participa-
ción, adaptando las instituciones políticas a las necesi-
dades de un mundo altamente digitalizado y activo. Para 
ello, nuestro gobierno promoverá instancias de partici-
pación, deliberación y decisión que entreguen mayor 
gobernabilidad al país.
Propuestas
5.2.1 Hacia una democracia transparente y ciudadana
a) Medidas para lograr mayor transparencia:
1) Avanzaremos hacia mayores estándares de transpa-
rencia de los municipios, estableciendo ChileCompra a 
nivel municipal, con foco en las Corporaciones de Desa-
rrollo Comunal.
2) Mejoraremos la regulación de los mecanismos de 
transferencias para las Corporaciones Municipales, faci-
litando el examen y fscalización de los gastos.
3) Fortaleceremos el control de Contraloría sobre las 
Corporaciones Municipales para, así, asegurar monitoreo 
constante y efectivo de los recursos de las vecinas y ve-
cinos.
4) Acabaremos con el cuoteo de los partidos para los 
cargos públicos, incorporando al sistema de Alta Direc-
ción Pública hasta el tercer nivel jerárquico.
5) Reforzaremos las reglas antinepotismo en todo nivel 
del Estado.
6) Ningún familiar de parlamentarios, autoridad electa 
o nombrada por el Presidente hasta segundo grado de 
consanguinidad podrá trabajar en el Estado sin pasar por 
el sistema de Alta Dirección Pública.
7) Parientes en primer grado de consanguinidad no po-
drán postular a los mismos cargos de elección popular 
que el familiar en ejercicio. Así contribuimos a la renova-
ción política, disminuyendo el riesgo de clientelismo a 
nivel local.
8) Toda autoridad condenada no podrá volver al servicio 
público. La inhabilidad será para cualquier cargo público 
o postulación a un cargo de representación popular para 
toda autoridad electa o designada que sea condenada 
por delitos graves contra la fe pública.
9) Profundizaremos las inhabilidades y restricciones al 
dejar la función pública, para evitar la “puerta giratoria” 
entre cargos públicos y la empresa privada.
10) Pondremos fn a los gastos reservados en las insti-
tuciones del Poder Ejecutivo. La ciudadanía demanda 
mayor transparencia, por lo que avanzaremos hacia una 
política de datos abiertos, preservando reserva solo para 
casos excepcionales y califcados.
 
b) Creación de la Defensoría del Ciudadano. Enviaremos 
un proyecto de ley al Congreso Nacional para crear este 
órgano autónomo y establecer un Sistema Nacional de 
Defensoría Ciudadana. Todos los órganos que constitui-
rán el Sistema Nacional de Defensoría Ciudadana debe-
rán rendir cuentas de sus objetivos, acciones y resultados 
ante la ciudadanía y ante los poderes públicos, a través 
de los modos que se establezcan en la Constitución y 
respectivas leyes.
Este será un órgano con autonomía constitucional, des-
concentrado y descentralizado, dirigido por un Consejo 
cuyo propósito y ámbito de acción será la defensa de los 
derechos ciudadanos frente a actos del Estado o fren-
te a la inacción de este. Estará encargado de velar por 
el respeto de los derechos y las libertades de las y los 
ciudadanos, pudiendo representarlos ante la administra-
ción del Estado y emitir opinión en las causas de interés 
general y de su competencia trabadas en tribunales. No 
implicará un mayor gasto público, pues se integrará con 
 unidades y personal proveniente de otras dependencias 
públicas que realizan tareas cercanas a las que tendrá 
este órgano.
c) Respuesta rápida a las solicitudes ciudadanas
Aun existiendo disposiciones de “silencio administrati-
vo” que favorecen una rápida respuesta al ciudadano, el 
conjunto de requisitos y jurisprudencia de la Contraloría 
General de la República hace que esta garantía ciuda-
dana, en el hecho y en la generalidad de los casos, no 
se aplique. Con ello, las autoridades no tienen plazo fatal 
para responder a la ciudadanía. Para hacer realidad esta 
garantía ciudadana, junto con establecer un sistema de 
atención digna y de calidad al ciudadano, revisaremos 
las disposiciones de la Ley 19.880 sobre Procedimiento 
Administrativo y otros cuerpos legales con el propósito 
de establecer plazos concretos y razonables para que las 
y los ciudadanos reciban la respuesta, servicio y/o aten-
ción que merecen.
 5.3 LA SOCIEDAD CIVIL 
COMO UN ACTOR CLAVE 
DE LA DEMOCRACIA 
Objetivo general 
Existe una correlación positiva entre una sociedad civil 
robusta y democracias funcionales, en donde una re-
fuerza a la otra. La primera provee el contexto para que 
las elecciones funcionen democráticamente, visibiliza a 
las minorías y ayuda a mantener a la población informa-
da y educada sobre los diversos temas que ocurren. Las 
democracias libres, al mismo tiempo, pueden generar 
espacios favorables para la autoorganización y desenvol-
vimiento de la sociedad civil, entregando protección po-
lítica para la asociación, la colaboración y la coordinación 
de las personas y sus comunidades. 
Nuestra propuesta apunta a potenciar a la sociedad civil 
generando una esfera pública propicia para el debate e 
intercambio de opiniones, en donde no se imponga la voz 
más fuerte, sino que sea posible llegar a consensos y se 
tomen decisiones en conjunto.
Propuestas
5.3.1 Ampliación de los espacios y facilidades para la 
institucionalización de organizaciones de la sociedad 
civil (OSC) 
Utilización de vías convencionales de comunicación, per-
mitiendo que la ciudadanía pueda identifcar problemas 
y amenazas, las canalice y sea parte de las soluciones.
5.3.2 Revaloración del rol de la sociedad civil
a) Creación de las OSC en un día hábil para facilitar el em-
prendimiento social, considerando el rol que cumple la 
sociedad civil en la implementación de las políticas so-
ciales. Es preciso mejorar los aspectos administrativos y 
regulatorios para la formación de instituciones de la so-
ciedad civil.
b) Promoveremos la simplifcación y unifcación de crite-
rios en todos los procesos de constitución y operación de 
las OSC, además de apoyar con profesionales y técnicos 
a las organizaciones en cada momento de su ciclo vital. 
c) Se introducirán cambios regulatorios y administrativos 
que permitan compartir información con la sociedad civil, 
de manera de mejorar la gestión de la implementación 
de política social.
d) Generaremos mejores condiciones para concursar por 
iniciativas públicas. Se requiere avanzar en una agenda 
de buen trato con la sociedad civil, que incorpore as-
pectos como garantías y aspectos administrativos que 
incentiven la competencia en los concursos públicos de 
servicios implementados por la sociedad civil.
e) Se iniciará una discusión en torno a un sistema de 
transferencias a las OSC, a través de un proceso de ho-
mologación de reglas por parte del Estado, en línea con 
el Convenio Marco que suscribieron las OSC con el Mi-
nisterio de Desarrollo Social y Familia. Luego de esto, 
se evaluará la posibilidad de avanzar hacia una Ley de 
Transferencias con foco en las OSC.
f) Generaremos una plataforma de escucha ciudadana, 
de manera que no sea necesario organizarse para poder 
canalizar las inquietudes de la población. Se sistematiza-
rá la información recogida para luego infuir en los pode-
res relacionados.
g) Estimularemos la generación de una red de movimien-
tos nacionales y organizaciones de la sociedad civil con 
el fn de fortalecer a la ciudadanía y nuestra democra-
cia. El objetivo es tener un espacio de encuentro entre 
la sociedad civil organizada y no organizada para poder 
canalizar de mejor forma las demandas de la ciudadanía.
h) Junto con los mecanismos de reforzamiento de la 
descentralización y aplicación del principio de subsidia-
riedad competencial (véase capítulo 1), promoveremos 
el fortalecimiento de los mecanismos institucionales de 
participación ciudadana —como los COSOC, juntas de 
vecinos y similares— en las instancias de decisión.
 5.4 AVANZAR HACIA 
UNA MEJOR
REPRESENTACIÓN
Objetivo general
Existe un descontento generalizado entre la ciudadanía 
chilena respecto a nuestro sistema político. Una demo-
cracia en forma requiere que el trabajo de mediación 
de los representantes esté legitimado por los mismos 
a los que se busca representar, objetivo para lo cual es 
indispensable contar con servidores públicos cuya in-
tervención en la toma de decisiones busque siempre el 
bienestar de las personas. Nuestro programa de gobierno 
propone algunas medidas para acercar la representación 
parlamentaria a la ciudadanía, evitando el clientelismo y 
premiando las buenas prácticas. 
Propuestas
5.4.1 Sistema político y régimen electoral 
a) Una mejor democracia implica asumir compromisos 
con quienes más lo necesitan, en especial con aquellos 
que están subrepresentados. Por eso, promoveremos un 
sistema electoral en que los pueblos originarios estén 
representados en los espacios de decisión a través de 
un sistema que considere escaños reservados para in-
dígenas.
b) La polarización y división de nuestras élites ha repro-
ducido dinámicas en nuestros partidos políticos que han 
minado la confanza ciudadana en ellos como mediado-
res institucionales. Promoveremos que los partidos po-
tencien liderazgos locales internos, fuera del Congreso y 
otros espacios de representación, para que puedan rea-
lizar bien su trabajo.
c) El sistema electoral chileno corrige la subrepresenta-
ción regional, dando a regiones con menos habitantes 
un mínimo de escaños, produciendo una distorsión del 
voto ciudadano. En una elección parlamentaria, un voto 
en Magallanes vale más que el voto de un habitante de 
Maipú. Por eso, en función de lo que defna la Conven-
ción Constitucional, promoveremos un sistema electoral 
en que, de las dos cámaras existentes, una sea electa por 
medio de listas nacionales, asegurando la igualdad del 
voto en, al menos, una elección.
d) Impulsaremos un proyecto de ley sobre iniciativa po-
pular que establecerá mecanismos para que la ciudada-
nía organizada pueda impulsar iniciativas de ley, las que 
estarán sometidas a un proceso de trámite específco. 
Este procedimiento se articulará en torno a la clave úni-
ca y servicios descentralizados, los que estarán a cargo 
de poner a disposición de la ciudadanía la infraestructura 
necesaria para que puedan levantarse iniciativas y apo-
yarse en distintos momentos políticos.
5.4.2 Rol del Congreso 
a) Necesitamos un sistema de reemplazo en el Congre-
so que dé ciertos grados de legitimación democrática a 
quienes, por razones justifcadas, deben dejar sus funcio-
nes. Por esta razón, proponemos un sistema de reempla-
zo institucional en el cual el pacto o partido político cuyo 
miembro cese sus funciones debe proponer a la Cámara 
o al Senado una terna para que sea el pleno el que defna 
la opción que representa de mejor manera los valores de 
quien reemplazará a aquel cesado en funciones.
b) Aquellos que ocupen un cargo en el Congreso por la 
vía del reemplazo no estarán autorizados a competir en 
la elección siguiente por el distrito o circunscripción que 
les tocó representar por designación. Esto evita el uso de 
ventajas electoralmente inmerecidas en la elección si-
guiente, y asegura que sea la ciudadanía en igualdad de 
condiciones la que defna la mejor opción.
c) Disminución de dieta parlamentaria: proponemos ba-
jar las dietas parlamentarias considerando el promedio 
de países de la OCDE de similar desarrollo que Chile. 
Asimismo, planteamos establecer una vinculación entre 
asistencia a las sesiones y remuneración, igual que to-
dos los trabajadores/as del país. Después de un margen 
aceptable de inasistencias se debería comenzar a dismi-
nuir el monto de la dieta.
d) Límite y disminución de asignaciones de parlamen-
tarios: además de la dieta, los parlamentarios reciben 
 mensualmente recursos para, por ejemplo, contratar fun-
cionarios, asesores o arrendar ofcinas. Actualmente las 
dietas alcanzar alrededor de 20 millones mensuales para 
senadores y 11 millones diputados. Nuestra propuesta 
es bajarlas, considerando las asignaciones según países 
OCDE de similar desarrollo que Chile, sin afectar la nece-
saria profesionalización del Congreso. 
 