]
]
PROGRAMA DE GOBIERNO MARCO ENRÍQUEZ-OMINAMI
 2
PROGRAMA DE GOBIERNO MARCO ENRÍQUEZ-OMINAMI
Democracia Económica para Superar el Neoliberalismo. 
DIAGNÓSTICO, ORIENTACIONES Y PROPUESTAS
DIAGNÓSTICO GENERAL
La sociedad chilena enfrenta un tiempo de decisiones históricas. O se mantiene el agotado estatus 
quo económico e institucional dominante por más de tres décadas o se introducen transformaciones 
necesarias en una dirección de democracia económica para superar el neoliberalismo; una doctrina 
ajena al alma nacional y que promueve un individualismo exacerbado y que ha extendido la 
lógica del lucro y las ganancias monetarias no sólo a los sectores productivos tradicionales sino 
también a la educación, la salud y las pensiones, lo que es fuente de serias tensiones sociales y 
deslegitimación ciudadana. Hoy la economía chilena crece con alta concentración del ingreso y 
la riqueza en una pequeña elite económica, que controla el grueso de los activos productivos 
del país y ejerce una presión indebida sobre las instituciones democráticas, llevando a estas a su 
cuestionamiento y descrédito. 
Una amplia gran mayoría de nuestros compatriotas vive con modestos salarios y enfrenta altos 
costos de la educación, la salud, el transporte, los medicamentos, los alimentos y otros bienes 
fundamentales. En otros términos, la gente enfrenta precios de primer mundo pero gana salarios 
del tercer mundo, lo que los lleva a endeudarse para educar a sus hijos, acceder a bienes de 
consumo e intentar llevar un tren de vida decoroso. Vivimos en un país de grandes contrastes y 
paradojas: mientras el ingreso per cápita de Chile alcanza los 18 mil dólares, siendo uno de los más 
altos de América Latina y miembros de la Organización de Cooperación y Desarrollo Económico, 
OCDE, nos ubicamos entre las 15 naciones más desiguales del mundo en un total de 192 países 
según las estadísticas publicadas por las Naciones Unidas. Por otra parte, en el Chile actual,  el 
1 por ciento más rico de la población controla el 30 por ciento del ingreso nacional y las cuatro 
familias más ricas del país tienen activos superiores a los 45 mil millones dólares. En el otro lado 
de la distribución de ingresos y bienestar encontramos que cerca de seis y medio millones de 
trabajadores ganan menos de 550 mil pesos al mes. Se han impuesto prioridades distorsionadas 
y contradicciones absurdas: mientras el gasto público en educación de Chile, relativo al PIB, es 
de los más bajos de América Latina, tenemos un nivel de gasto militar, relativo al ingreso, de los 
más altos de la región. El presupuesto del Ministerio de Cultura de Chile es solo U$ 100 millones 
en un país con un PIB de U$ 260.000 millones. Chile es de los únicos países del mundo en que la 
seguridad social está totalmente privatizada; y así.
   
El modelo de desarrollo económico vigente, instaurado en el régimen militar del General Pinochet 
ha sido consolidado, secuencialmente y con diversos matices, por los cinco gobiernos de la 
Concertación y la Alianza de partidos de derecha. Su fuente de inspiración, con variaciones de 
limitado alcance, ha sido la doctrina del neoliberalismo. El resultado  es un país socialmente 
segmentado, excluyente y de grandes disparidades y contrastes sociales y culturales.  A pesar 
de los resultados macroeconómicos que se exhiben, el país  se ha alejado de la búsqueda de 
un desarrollo nacional balanceado con cohesión social y acompañado de una democracia 
participativa, ideal que caracterizó a nuestro país, con distintos énfasis y resultados, en el periodo 
que va desde la independencia en el siglo 19 hasta inicios de la década de 1970. 
El neoliberalismo fue aplicado con especial radicalidad posteriormente al golpe de Estado de 1973 
que derrocó al Presidente constitucional Salvador Allende. Chile fue convertido en un laboratorio 
de experimentación de políticas privatizadoras y de mercantilización de la educación, la salud y 
 3
PROGRAMA DE GOBIERNO MARCO ENRÍQUEZ-OMINAMI
las pensiones, privatización de los derechos de agua y desnacionalización de la gran minería del 
cobre a empresas multinacionales en arreglos claramente desventajosos para la nación chilena. 
En otras partes del mundo, con democracias que funcionan normalmente y donde el poder de 
las elites económicas es balanceado con la acción de los sindicatos, la sociedad civil, el Estado 
y una prensa libre y plural, difícilmente se hubiera podido aplicar las políticas implantadas en 
Chile. En nuestro país se ha promovido, con gran celo,  el “mercado” (léase grandes empresas y 
conglomerados económicos) al que se ha encumbrado por sobre los intereses de la comunidad. 
Para lograr este objetivo se han  debilitado las capacidades productivas del estado, sus funciones de 
regulación económica, de  redistribución de ingresos y de garantía de igualdad de oportunidades 
para toda la población. El resultado de estas políticas no ha sido la construcción de una economía 
social de mercado sino un capitalismo de monopolios y oligopolios dominado por conglomerados 
económicos en el sistema bancario, las farmacias, el comercio detallista, la administración de 
los fondos de pensiones,  la provisión privada de servicios de salud, la provisión de energía  y 
la propiedad de los medios de comunicación de masas como diarios, radio y televisión. Se ha 
instaurado, además, una perniciosa cultura corporativa de manipulación del consumidor y de 
abusos aprovechando su enorme poder monopólico e informático en mercados concentrados y 
de creciente complejidad. 
El proceso de crecimiento de las últimas tres décadas, tan alabado y que nos ha llevado a elevar 
el ingreso per cápita a los niveles  que hemos comentado, ha sido posible por la presencia de 
una proceso ahorro-inversión altamente regresivo y pro-gran empresa. Podemos identifcar 
la operación de cinco mecanismos diseñados para reorientar el excedente económico en esta 
dirección: 
i. 
Un poder de negociación muy asimétrico entre capital (empresas) y trabajadores que ha permitido a 
 
los primeros apropiarse del grueso de las ganancias de productividad a través de altas utilidades; en 
 
cambio  los trabajadores y empleados reciben modestos salarios y tienen una muy menguada 
 
capacidad  de acceder a mejores condiciones laborales en sus lugares de trabajo.
ii. 
El mecanismo de ahorro forzoso del sistema de pensiones  vigente que transfere, mediante la política 
 
de  inversiones de las AFP, una parte importante del ahorro de los trabajadores y otros sectores de la 
 
sociedad a los principales bancos y empresas los que son después intermediados  e invertidos en 
 
condiciones muy ventajosas para estos grupos, pero desfavorables para los pensionados del sistema de AFP.
iii. 
Un sistema tributario que exime, por plazos indefnidos, del pago de impuestos a las utilidades 
 
retenidas por las empresas y que constituyen el llamado Fondo de Utilidades Tributarias, FUT.
iv. 
Un conjunto de exenciones tributarias llamadas “gastos tributarios” que liberan del pago de impuestos 
 
a distintas actividades empresariales.
v. 
Un bajo nivel de tributación sobre la gran minería privada del cobre dominada por empresas 
 
nacionales y extranjeras. 
Este sistema económico desigual y concentrador, en creciente proceso de  deslegitimación social 
y cuestionamiento cultural, se pudo consolidar durante varias décadas con ayuda de los siguientes 
factores:
 
i. 
La capacidad de las elites económicas dominantes de movilizar sus ingentes recursos 
 
fnancieros para asegurarse políticas públicas favorables a su situación de privilegio. Para 
 
esto se diseñó una infraestructura laboral, impositiva, medio ambiental, de medios de 
 
comunicación y educativa funcional a la mantención del estatus-quo. Esto puede lograrse 
 4
PROGRAMA DE GOBIERNO MARCO ENRÍQUEZ-OMINAMI
 
de varias maneras como es el asegurarse de un sistema. 
ii. 
El control del poder económico sobre el poder comunicacional y mediático. La televisión de 
 
señal abierta, se ha especializado en transmitir contenidos banalizados orientados a fomentar 
 
una cultura conformista y escapista (profusión de reality shows, futbol y relevamiento de 
 
información concerniente a delincuencia, inseguridad y violencia en los noticiarios). Al mismo 
 
tiempo se evita entregar las herramientas cognitivas necesarias a la población para que sea capaz 
 
de analizar y entender críticamente la realidad en que viven. Los dos principales diarios de 
 
circulación nacional son de orientación conservadora, con algunos matices entre ellos. Por 
 
otra parte no existen en Chile, en contraste con otros países latinoamericanos y de otras regiones 
 
del mundo,  periódicos de circulación diaria de tendencia política de centro o de izquierda o al 
 
menos independientes. Hay libertad de prensa (formal) pero no diversidad de prensa en Chile. 
iii. 
Los conglomerados económicos infuyen decisivamente en el sistema político en su capacidad 
 
legislativa a través del fnanciamiento de campañas políticas, que en Chile son secretas en sus 
 
fuentes. Además, las empresas movilizan su capacidad económica para fnanciar actividades 
 
de lobby y contratan los servicios de técnicos y expertos para preparar propuestas favorables 
 
a sus intereses y defender sus posiciones en materias legislativas y administrativas. En las tres 
 
últimas décadas ha habido una rotación entre la alta administración del Estado y el sector 
 
privado de mayor tamaño, evidencia de los cercanos nexos existentes entre las elites económicas 
 
y las elites tecnocráticas del Estado. Se observa, por ejemplo, que después de dejar sus 
 
funciones públicas, el destino laboral de varios Ministros, autoridades máximas del Banco 
 
Central, súper-intendentes, sub-secretarios van a formar parte de los directorios de empresas 
 
y bancos o asumir funciones ejecutivas en grandes empresas nacionales o extranjeras operando 
 
en Chile. En contraste, se conocen pocas autoridades del Estado que después de ocupar sus 
 
funciones públicas pasarán a asesorar sindicatos de trabajadores y organizaciones de la sociedad civil. 
iv. 
El sistema económico vigente, además, descansa en el poderoso soporte institucional 
 
proporcionado por la Constitución de 1980 que exige súper mayorías para adoptar legislaciones 
 
económicas como creación de empresas públicas que introdujeran más competencia al sistema 
 
de AFP o ISAPRES por citar algunos ejemplos. Uno de los objetivos de la constitución de 1980 
 
es mantener el sistema neoliberal  libre de amenazas de reformas progresistas y equitativas.
DEMOCRACIA ECONÓMICA PARA CHILE: UNA TRANSFORMACIÓN NECESARIA 
La situación descrita es incompatible con un grado mínimo de democracia económica caracterizada 
por una propiedad más equitativa y justa de los activos productivos y fnancieros de la economía 
y una distribución más pareja del excedente económico que genera una economía en crecimiento. 
Asimismo en una sociedad organizada en torno a los principios de una democracia económica hay 
un justo balance entre el retorno del capital fnanciero, el pago al capital productivo y la remuneración 
al trabajo, considerando que  este último como fuente principal de he generación de valor expresada 
como ingreso nacional y  riqueza de la economía. En este nuevo modelo, los sectores sociales, las 
actividades culturales y productivas de carácter estratégico son, principalmente,  de propiedad pública 
y se estructuran en torno a los valores de universalidad, equidad y solidaridad y sustentabilidad. 
Adicionalmente la democracia económica promueve la activa participación ciudadana, a nivel personal 
y colectivo,  en las decisiones económicas, sociales e institucionales que las afectan.
 5
PROGRAMA DE GOBIERNO MARCO ENRÍQUEZ-OMINAMI
En contraste, en el Chile actual, las principales decisiones de política pública y decisiones económicas 
se toman, fundamentalmente, a tres niveles:
i. 
Por el gobierno principalmente, Ministerio de Hacienda y el Banco Central, ente autónomo 
 
supuestamente independiente de presiones públicas o privadas. Estas dos instituciones están 
 
generalmente manejadas por tecnocracias económicas con alto poder decisorio pero con una 
 
mínima necesidad de rendir cuentas a la ciudadanía de sus acciones.
ii. 
Por un parlamento poco representativo, sujeto a bajísimos niveles de aprobación ciudadana y a 
 
permanentes acusaciones de permeabilidad al lobby en la aprobación de las leyes de la República.
iii. 
Por las grandes empresas y conglomerados económicos que deciden, sin mayor escrutinio 
 
público, temas claves como políticas de inversión, las condiciones laborales en las empresas, 
 
remuneraciones de los gerentes generales, los mandos medios y los trabajadores, la ubicación de 
 
sus plantas productivas, la forma de relacionarse con comunidades locales y los impactos 
 
ambientales de sus operaciones y proyectos. La mayor parte de estas decisiones en el sector 
 
privado son tomadas en la confortable y conveniente opacidad de los directorios corporativos, 
 
por gerentes y bien remunerados directores que representan a un pequeño grupo de 
 
accionistas con posición propietaria dominantes.  Es interesante preguntarse cuántos 
 
representantes de los trabajadores y de la sociedad civil hay en los directorios de las AFP, 
 
que manejan los fondos previsionales de millones de chilenos y que no sienten ninguna necesidad 
 
de otorgarle voz y voto a la gente en estos directorios. En otro ámbito, ¿cuánto saben los chilenos  
 
sobre el monto de los presupuestos asignados a las Fuerzas Armadas cada año? ¿Cuánto infuyen 
 
las personas, no sólo los políticos, en el parlamento, en los recursos destinados a la salud, la 
 
educación y el transporte público? ¿Cuánto conocen los chilenos de las políticas de las
 
empresas de cobre, principal recurso natural del país?  En la sociedad chilena actual, los jóvenes, 
 
los consumidores, trabajadores asalariados, dueñas de casa, trabajadores independientes, 
 
microempresarios y productores pequeños y medianos y miembros de la comunidad, están 
 
notablemente ausentes de este proceso de toma de decisiones, aunque naturalmente son 
 
afectados por las mismas. El grado de información y explicación de cómo se toman importantes 
 
decisiones económico-sociales es mínimo. 
Por lo tanto, una verdadera reforma económica de avanzada para superar el neoliberalismo requiere 
cambios institucionales de primera magnitud en un conjunto de áreas como ley laboral, código 
minero, reforma tributaria, sustitución del actual sistema privatizado de pensiones y de salud, reforma 
educacional y otras. 
No obstante, esto requiere un cambio constitucional que elimine el actual sistema de mayorías califcadas 
necesario para aprobar estas reformas legales, las que son virtualmente imposibles de lograr dentro del 
sistema binominal actual. Por lo tanto un proceso constituyente que redacte una nueva constitución 
es un paso necesario para introducir las reformas económicas de transformación real necesarias para 
avanzar en una democracia económica para Chile. 
 6
PROGRAMA DE GOBIERNO MARCO ENRÍQUEZ-OMINAMI
La democracia política y la democracia económica son dos caras complementarias y mutuamente 
sinérgicas para generar una sociedad genuinamente democrática. Una democracia limitada, con 
desmesurada infuencia del dinero en la política, con un parlamento deslegitimado y con los medios 
de comunicación en manos del poder económico dominante, todas facetas que describen el régimen 
institucional actual como la que tenemos hoy en el país, es funcional a la preservación del  modelo 
neoliberal de concentración del poder económico en una pequeña elite y de alta desigualdad y exclusión 
social. Por lo tanto, para superar el neoliberalismo es necesario emprender en forma simultáneamente 
reformas institucionales y reformas económicas de largo alcance apoyados en una amplia base de 
apoyo social y política. 
TRES EJES DE NUESTRA PROPUESTA ECONÓMICA-SOCIAL 
En esta sección del documento planteamos los tres ejes en que descansa nuestra propuesta económica 
y social:
Eje I.  Recuperación de la soberanía nacional sobre nuestros recursos naturales, en especial el cobre y 
el agua.
Eje II.  Promoción de una nueva estrategia de desarrollo productiva, moderna y desconcentradora. 
Eje III. Un programa social basado en derechos con acceso universal a servicios como la educación, 
 
salud y previsión social.
En seguida se identifcan los principales componentes de un programa social y productivo orientado a 
avanzar hacia mayores grados de democracia económica y las fuentes de fnanciamiento tributario y 
de gasto para mantener un balance fscal en la estrategia de democratización económica.  
 
Eje I: Recuperación de la soberanía nacional sobre nuestros recursos naturales
 
El sector cobre
El principal recurso natural que dispone Chile es el cobre, un metal de alto valor por sus usos en la 
industria, la vivienda, la construcción y otras actividades. Cerca de la mitad de los recursos cupríferos 
del planeta están en nuestro territorio. La importancia de preservar este recurso no renovable para la 
nación chilena se refejó en la decisión unánime del Congreso Nacional adoptada en 1971 que entregó 
al Estado chileno la tuición y propiedad de este recurso. Aparentemente algunos generales habrían 
logrado conseguir mantener en la constitución de 1980 el dominio del Estado Chileno sobre el cobre 
resistiendo el afán privatizador de la tecnocracia económica del régimen militar. Así se incluyó en la 
actual constitución política del estado el Artículo 19, Numeral 24, Inciso 5 que señala lo siguiente:
“El Estado tiene el dominio absoluto, exclusivo, inalienable e imprescriptible de todas las minas, 
comprendiéndose en estas las covaderas, las arenas metalíferas, los salares, los depósitos de 
carbón e hidrocarburos y las demás sustancias fósiles, con excepción de las arcillas superfciales, 
no obstante la propiedad de las personas naturales y jurídicas sobre los terrenos en cuyas entrañas 
estuvieren situadas. Los predios superfciales estarán sujetos a las obligaciones y limitaciones que la 
ley señale para facilitar la exploración, explotación y benefcio de dichas minas.” 
1 La actitud del gobierno Chileno actual de no invocar el artículo 19 de la Constitución (en su numeral 24, anteriormente citado) en la última 
negociación con Anglo-American ilustra el enfoque seguido con las multinacionales por el Estado nacional.
 7
PROGRAMA DE GOBIERNO MARCO ENRÍQUEZ-OMINAMI
Es claro, entonces, el mandato de la constitución vigente: el Estado, como representante de la nación 
chilena, tiene la prioridad absoluta sobre el uso y explotación de este recurso mineral. La realidad desde 
la década de 1980 hasta la actualidad ha sido, sin embargo, muy diferente. Al amparo del Código Minero, 
conjunto legal sin mayor legitimidad constitucional al contradecir abiertamente el texto mencionado de 
la constitución política del Estado (carta legal dominante sobre otras leyes, incluso aquellas de rango 
constitucional) incluye un conjunto de cláusulas y disposiciones extremadamente generosas para las 
empresas extranjeras y nacionales que deseen invertir en el sector cobre.
1 Este código ha otorgado 
concesiones de millones de hectáreas, cobrando una patente de muy bajo valor, a cualquier ciudadano 
o entidad nacional o extranjero, que los posibilita para prospectar y potencialmente explotar el cobre. 
Además, el parlamento chileno, en un patrón legislativo sistemático de aprobación de leyes siempre 
favorables al sector privado grande, legisló la invariabilidad tributaria para la gran minería privada del 
cobre. Esta invariabilidad, predeciblemente, es muy favorable a las multinacionales.
Chile es de los pocos países del mundo que estableció un “royalty” aplicado a las utilidades, que en 
realidad es un impuesto específco a estas y no un verdadero royalty que se aplica al valor de producción 
o a la extracción física del mineral como se hace en otros países productores de cobre en el mundo. 
Los resultados de este marco jurídico tributario ayudado por altos precios del cobre han contribuido 
a generar altas utilidades a las compañías. Así, en el 2011 mientras las 10 empresas cupríferas privadas 
más importantes obtuvieron una utilidad total consolidada de US$ 12.038 millones sólo pagaron por 
concepto de royalty US$ 660 millones. 
En las últimas décadas, el sector cobre ha experimentado un creciente proceso de desnacionalización 
y privatización contrario a la carta fundamental y gravoso al interés nacional. En 1990, CODELCO, 
nuestra empresa nacional del cobre, representaba cerca de dos tercios de la producción total del 
sector; veintitrés años después CODELCO representa menos de un tercio de esta. Sin embargo, el 
aporte de CODELCO a las arcas fscales supera ampliamente el aporte de la gran minería privada. Así, 
en el 2011, la contribución de CODELCO al fsco fue de US$ 6.981 millones, mientras que el aporte de 
las 10 mineras privadas más grandes fue de US$ 5.397 (primera categoría más impuesto específco a 
las utilidades). 
A pesar de aprobarse una ley de gobierno corporativo para la empresa en el 2009, CODELCO se 
mantiene en una situación de dependencia fnanciera permanente con el  gobierno de turno que la 
hace vulnerable y dependiente de las decisiones de cada Ministro de Hacienda para la obtención de la 
fnanciación de sus necesarios planes de expansión productiva en una época de creciente competencia 
nacional e internacional en el sector cobre, de mayores costos laborales, energéticos y de bajas en las 
leyes del mineral. CODELCO carece de autonomía fnaciera. Se trata de una, empresa que ha sido 
tratada por los distintos gobiernos  como un ente proveedor de recursos fscales y no como una 
empresa estratégica, líder, en el sector cobre por sobre las multinacionales. Al contrario, su falta de 
empoderamiento por parte de los distintos gobiernos, genera un debilitamiento corporativo que es 
muy conveniente para aquellos que buscan su privatización. 
Las empresas extranjeras que han invertido en el cobre en nuestro país han desarrollado una estrategia 
corporativa orientada a maximizar sus utilidades de corto plazo privilegiando la producción y 
exportación del crudo, es decir la extracción y exportación del cobre en bruto aprovechando los altos 
precios de este metal en los últimos seis a siete años. Las multinacionales del cobre no han abierto 
ninguna refnería de cobre ni han invertido en crear las capacidades necesarias para la elaboración y 
refnado del mineral. No les interesa contribuir a crear una industria nacional de cobre en Chile que se 
caracterice por un alto valor agregado en la producción, que genere empleos, desarrollo tecnológico 
 8
PROGRAMA DE GOBIERNO MARCO ENRÍQUEZ-OMINAMI
y encadenamientos productivos a nivel regional y nacional. Domina en su accionar los criterios de 
rentabilidad privada de corto plazo y la sub-inversión en refnación del metal y en encadenamientos 
productivos y tecnológicos con otros sectores de la economía chilena. El Estado chileno permanece 
sin una estrategia conocida de promoción del aporte del cobre al desarrollo nacional.  
En lo específco proponemos:
1. 
Establecimiento de una Política Nacional de Cobre orientada a promover el desarrollo 
 
nacional que defna los parámetros claves de una estrategia de producción, planes de inversión, 
 
relación con las comunidades, respeto del medio ambiente y los recursos naturales del entorno.
2. 
Hacer cumplir el espíritu de la Constitución Política del Estado otorgando la primacía de la 
 
nación chilena, a través del Estado,  sobre los recursos cupríferos, acompañada de una 
 
revisión y derogación del actual Código Minero y su substitución por una Nueva Ley Minera 
 
de la República. Esta nueva ley minera debe ser sujeta a un proceso amplio de deliberación 
 
ciudadana, último y fnal dueño de las riquezas del subsuelo del territorio nacional y estar 
 
orientada a incrementar substancialmente la contribución del cobre al desarrollo nacional y no 
 
a facilitar la obtención de altas utilidades de las empresas transnacionales que después son 
 
enviadas fuera de Chile pagando bajos impuestos. 
3. 
Revisión y modifcación de la actual ley de gobierno corporativo de CODELCO redefniendo su 
 
misión como empresa rectora del sector cobre con carácter estratégico, estableciendo su 
 
autonomía fnanciera respecto al Ministerio de Hacienda.
4. 
Elevación del porcentaje de CODELCO en la minería del cobre a un nivel no inferior al 50 
 
por ciento, en un plazo de cinco años con posibilidades de crecer en el tiempo a niveles más 
 
altos para revertir el proceso de desnacionalización y privatización de la gran minería del cobre 
 
que ha caracterizado el periodo de la transición a la democracia en nuestro país.  
5. 
Prioridad en la Nueva Ley Minera los acuerdos público-privado bajo la modalidad de 51 por 
 
ciento de propiedad pública y 49 por ciento privado en la gran minería del cobre.
6. 
Establecimiento de estándares éticos de desarrollo y comunidad para la minería del cobre 
 
orientada a estimular un estilo de crecimiento respetuoso, participativo y amigable con las 
 
comunidades locales, agricultura vecinal, uso de del agua y control de sus efectos contaminadores. 
7. 
Fortalecimiento de la Pequeña y Mediana Minería del Cobre con apoyo creditico, institucional y 
 
de asistencia técnica del Estado.
8. 
Priorizar la explotación de litio por el Estado chileno.
9. 
Eliminación del fnanciamiento de 10 por ciento de CODELCO en base a los ingresos brutos de CODELCO.
AGUA
Un país puede vivir sin tener petróleo, cobre y otros metales y minerales pero no puede hacerlo 
sin agua. El agua es un recurso de carácter totalmente estratégico para la supervivencia humana. 
Además enfrenta crecientes demandas sobre su uso por parte de la minería, la agricultura, las 
empresas generadoras de energía hidroeléctrica y por supuesto de los hogares. Nuevamente Chile 
se transformó en un “caso especial” a nivel internacional al  entregarle, en la ola privatizadora de 
la década de 1980, los derechos de agua prácticamente gratis a algunas empresas generadoras 
de energía (que primero fueron privatizadas a nacionales y después vendidas a extranjeros) y a 
conglomerados privados que tuvieron los contactos y la información privilegiada de hacerse de 
estos recursos. Una empresa extranjera es la dueña de cerca del 80 por ciento de los derechos 
 9
PROGRAMA DE GOBIERNO MARCO ENRÍQUEZ-OMINAMI
de agua del país, lo que le da una ventaja competitiva especial, obsequio del Estado chileno, 
para establecer mega-centrales hidroeléctricas en zonas como la Patagonia, personifcadas en 
el proyecto de Hidroaysén. La Patagonia es una de las grandes reservas de agua dulce de la 
humanidad y una zona muy rica en recursos y de una belleza escénica incomparable. En su afán 
inagotable de obtener utilidades las compañías dueñas del agua pretenden construir centrales 
hidroeléctricas en un lugar de estas características. Asimismo, la concentración de la propiedad 
de los derechos de agua en manos del sector corporativo, nacional o extranjero hace que la actual 
prioridad en el uso de este recursos sea para fnes comerciales (para empresas mineras, agrícolas o 
energéticas grandes) y no para el hogar, la agricultura pequeña y mediana y comunidades pobres 
en el campo y la ciudad. 
El desafío energético que enfrenta Chile es serio y hay que establecer un balance entre fuentes 
renovables y no renovables y entre tecnologías limpias y otras.
En atención a lo anterior proponemos:
1. 
Establecimiento del carácter estratégico del agua como recurso de primera necesidad 
 
y consiguiente reversión al Estado chileno de la propiedad de los derechos de agua entregados 
 
a privados a costo cercano a cero en las privatizaciones de los años ochenta. 
2. 
Defnición de un nuevo sistema de concesiones de agua, con debido escrutinio legislativo 
 
y de la sociedad civil, en base a criterios de equidad social, sin privilegiar, como en la 
 
actualidad, solo la rentabilidad privada, considerando además las condiciones de 
 
sustentabilidad de mediano y largo plazo de los recursos hídricos.   
Eje II: Estrategia de desarrollo productivo moderna y desconcentradora 
La economía chilena tiene una estructura productiva que adolece de varios problemas, algunos de 
los cuales se han acentuado por la ausencia de una política de desarrollo productivo. 
Este sector exhibe varios rasgos como: 
1. 
Una gran dependencia de la estructura exportadora chilena de los recursos naturales no renovables.
2. 
Un sector industrial que ha sufrido de una apreciación persistente del tipo de cambio real y ha 
 
estado expuesta a muy difíciles condiciones para poder competir con productos 
 
manufacturados en China, Vietnam y otros países Asiáticos con bajos costos laborales.
3. 
La ausencia de una industria del conocimiento, intensiva en valor agregado nacional.
4. 
Una gran expansión del sector de servicios como el comercio, el sector fnanciero y otros 
 
orientado a la “fnanciarización” de la economía y a una cultura de consumo. Chile enfrenta 
 
una estructura productiva dual con grandes empresas que generan una substancial parte  
 
de la producción y ventas para el mercado interno y externo pero con una limitada capacidad 
 
de generación de empleo en el agregado de la economía. Las empresas de mayor tamaño 
 
gozan de un acceso favorable al crédito, la tecnología y los mercados (internos y externos) 
 
dada su escala de producción. En contraste, hay en el país un numeroso sector de empresas 
 
de menor tamaño formado por micro, pequeña y medianas unidades productivas que 
 
generan cerca del 80 por ciento del empleo total en la economía, aunque su contribución 
 
al PIB es muy inferior al de las empresas grandes. Estas empresas reciben escaso apoyo 
 
del Estado, tienen difcultades crónicas de acceso al crédito para capital de trabajo e inversión 
 
y/o el costo de este crédito es muy caro y a plazos cortos. La pretensión de mantener 
 10
PROGRAMA DE GOBIERNO MARCO ENRÍQUEZ-OMINAMI
 
“políticas productivas neutrales” en un contexto altamente desigual entre empresas de 
 
distinto tamaño ha afectado muy desfavorablemente a las PYMES y fortalecido a las 
 
empresas más grandes del país. 
De acuerdo a un estudio de la CONUPIA en base a las estadísticas proporcionadas por el Servicio 
de Impuestos Internos, entre 1998 y el 2010 las empresas con ventas anuales de más de un millón 
de UF (mega-empresas) elevaron su participación en las ventas totales de 49.5 por ciento a 67.5 
por ciento. En contraste, la participación de las micro-empresas (aquellas con ventas anuales entre 
0 y 2500 UF) tuvieron una reducción de 2 por ciento, las PYMES de 7 por ciento e incluso la gran 
empresa (con ventas de 100 mil a un millón de UF) redujo su participación en un 17 por ciento en el 
mismo periodo. Sólo las mega-empresas aumentaron su participación en las ventas totales entre 
1998 y 2010, en otro indicador de la creciente concentración productiva y monopolización de 
la economía chilena, todo esto ante la indiferencia e inacción del Estado chileno. 
El actual grado de concentración económica puede ser ilustrado con algunos datos adicionales: 
· 
Sólo tres bancos representan más del 55 por ciento de las colocaciones del sistema bancario, 
 
un alto índice para cualquier estándar internacional. 
· 
Tres cadenas de farmacias controlan más del 90 por ciento de la propiedad de las farmacias del país.
· 
Seis AFP se reparten cerca de ocho millones de afliados.
· 
Siete ISAPRES controlan el mercado privado de la salud, operando, como dijimos 
 
anteriormente, en un modelo de alta integración vertical, en base a posiciones controladoras 
 
de clínicas y proveedores de insumos médicos. 
Asimismo, los conglomerados económicos también han incursionado fuertemente en la propiedad 
de los medios de comunicación como la TV, los diarios y las radios. Estas estructuras oligopólicas y 
monopolistas son fuentes de altas utilidades para los grupos económicos, fomentan la colusión de 
precios y una cultura de abusos al consumidor, al trabajador y a las PYMES por medio de políticas 
de pagos e imposición de condiciones de compra desfavorables para estas. Sin embargo, esta 
concentración de mercados es altamente rentable para las empresas de mayor tamaño. Según la 
Superintendencia de Valores y Seguros, basado en la información de las FECUS provistas por las 
mismas empresas, en el primer trimestre del 2013 las utilidades de las principales 50 empresas 
privadas del país ordenadas según rentabilidad alcanzaron cerca de US$ 24.000 millones, es 
decir, casi un 10 por ciento del PIB.  
La legislación anti-monopolios es muy inefectiva para detener estos procesos y la regulación de 
la competencia es muy débil y condescendiente con las empresas grandes y mega-empresas. 
Las instituciones del Estado históricamente orientadas a promover las PYMES como el Banco del 
Estado 
2  y la CORFO son poco efectivas en esta materia. Ambas instituciones operan con criterios 
predominantemente privados y no con una lógica del desarrollo productivo nacional. 
En años recientes ha cobrado gran relevancia las llamadas políticas pro-emprendimiento como 
receta casi mágica para fomentar la creación de empresas e impulsar la innovación productiva. 
Aunque el emprendimiento es saludable y necesario y se han conseguido algunos logros en materia 
de reducir la burocracia de los permisos, los efectos cuantitativos de las políticas de emprendimiento 
2 Rebautizado, en una lógica de marketing publicitario subliminalmente anti-estatal, como Banco Estado a inicios de la década del 2000.
 11
PROGRAMA DE GOBIERNO MARCO ENRÍQUEZ-OMINAMI
en el universo de empresas productivas chilenas parece ser aún muy reducido y en muchos casos 
se hace a costa de olvidar las necesidades de las empresas ya existentes en sus problemas crónicos 
de obtención de capital de trabajo, mejoramiento tecnológico y necesidades asistencia técnica. 
También es necesario examinar el impacto de estas políticas sobre la sustentabilidad en el tiempo, 
real aporte tecnológico y creativo de las nuevas empresas creadas al amparo de estas políticas.  
Nuestras principales propuestas en el área de desarrollo productivo y desconcentración de 
mercados son las siguientes:
1. 
Defnir una política nacional de desarrollo productivo con metas de mediano y largo plazo 
 
de intensidad de valor agregado, capacidad tecnológica, empleo y encadenamientos 
 
productivos, priorizando el apoyo a las empresas de menor tamaño. Esta política estará 
 
guiada por criterios de diversifcación de la estructura productiva nacional. Redefnición 
 
de la misión corporativa de la CORFO y el Banco Estado, reduciendo su sesgo privatista 
 
actual, transformándolas en instituciones con criterios genuinamente públicos de promoción 
 
del desarrollo.
2. 
Potenciar el rol de las PYMES como entes productivos generadores de empleo y de 
 
oportunidades de ingreso para la clase media, revirtiendo su actual desventaja respecto a las 
 
empresas grandes dominantes en  mercados  oligopólicos. 
3. 
Fomentar el emprendimiento autónomo e independiente de los conglomerados económicos.
4. 
Desarrollar una estrategia de inserción de Chile en la economía del conocimiento 
 
movilizando capital humano y talento nacional y extranjero.  (ver propuesta sobre Clusters 
 
con Ana Maria Molina).
5. 
Defnir una política efectiva de fomento a la competencia que reduzca las barreras a la 
 
entrada promovida por las empresas dominantes, en especial en la banca, la administración 
 
de fondos de pensiones, salud privada, farmacias y otros sectores oligopólicos y concentrados. 
6. 
Revisión de la actual ley antimonopolios incluyendo las fusiones de empresas y 
 
fortalecimiento del tribunal de la libre competencia y la fscalía nacional económica.
7. 
Apoyo a las organizaciones de la sociedad civil en su labor de fscalización y control popular 
 
de las prácticas monopólicas y abusos por parte de empresas ya sea privadas o públicas.
8. 
Presentar un proyecto de ley que modifque substancialmente los actuales quórums que 
 
impiden crear empresas públicas, que en la práctica ha servido para asegurar la ausencia de 
 
competencia en mercados y nichos dominados por oligopolios privados de gran poder 
 
económico, mediático y capacidad de lobby. 
9. 
Crear un Área de Propiedad Pública Estratégica (APPE) en sectores como el cobre y el 
 
litio, el agua, la energía, los medicamentos y los alimentos formada por nuevas empresas del 
 
Estado, con metas y resultados sujetos a amplio control ciudadano y fiscalizado por el 
 
parlamento, que contrapese la excesiva concentración de poder económico en manos de 
 
conglomerados económicos privados. 
 12
PROGRAMA DE GOBIERNO MARCO ENRÍQUEZ-OMINAMI
Eje III. Política social basada en criterios de universalidad, solidaridad  y derechos
Como hemos mencionado anteriormente la sociedad Chilena y sus ciudadanos han sufrido la 
aplicación, iniciadas en dictadura y su continuación en post-dictadura, de las ideas privatizadoras y de 
mercantilización en el lugar donde menos corresponden: la educación, la salud y las pensiones. Los 
resultados de sustituir los criterios de universalidad, solidaridad y derechos en la provisión de servicios 
sociales y su substitución como bienes de mercado guiado por el lucro de los proveedores están a la 
vista y han conducido (sintéticamente) a:
EDUCACIÓN
(a) 
La ausencia del Derecho Universal a la Educación, entendiendo por ello el acceso, calidad y 
 
gratuidad de este derecho.
(b) 
Un sistema de educación pre-escolar, básica, media y superior altamente segregado y 
 
segmentado en que la oferta de servicios educacionales se hace según la capacidad de 
 
pago de las familias lo que exacerba y reproduce la desigualdad estructural en la sociedad.
(c) 
Un sistema de educación pre-escolar, básica y media que permite el lucro con fondos públicos.
(d) 
Un persistente y deliberado proceso de deterioro de la educación pública debilitando 
 
un mecanismo fundamental de igualación de oportunidades, promoción de la movilidad 
 
social, adquisición de conocimientos, socialización e integración para amplias capas de la población.
(e) 
Un alto costo de la educación tanto pública como privada sin garantías de estar recibiendo 
 
una educación de calidad que garantice, además, buenas oportunidades laborales.
(f) 
Un sistema d acreditación de calidad que no es vinculante y que no exige el desarrollo de 
 
líneas de investigación y centros de extensión, en las más de cincuenta universidades chilenas.
(g) 
Un alto endeudamiento por concepto de créditos universitarios de una fracción importante 
 
de las familias chilenas.     
(h) 
La existencia de un sistema de universidades privadas, en gran medida orientadas a la obtención 
 
de ganancias incompatible con su régimen legal de corporaciones privadas sin fnes de lucro.
SALUD
(a)   
La ausencia del Derecho Universal a la Salud, entendiendo por ello el acceso, calidad e integralidad 
 
del servicio prestado.
(b) 
Un modelo de salud que se sustenta en el subsidio a la demanda y en la externalización de los 
 
servicios de salud. 
(c) 
Un défcit en infraestructura hospitalaria y simultáneamente, una importante capacidad ociosa 
 
de los recintos hospitalarios existentes.
(d) 
La ausencia de una política de fármacos que permita regular precios, garantizar la prescripción 
 
de genéricos y la distribución de medicamentos en todo el territorio. 
(e) 
Una creciente segmentación en el acceso a la salud según la capacidad de pago del afliado.
(f) 
Crónicas listas de espera para operaciones quirúrgicas y otros tratamientos en el sistema público 
 
(FONASA).  
(g) 
La discriminación y práctica generalizada de exclusión en la cobertura de servicios de salud por 
 
el sistema privado de ISAPRES según edad del (posible) afliado, género, vulnerabilidad a 
 
enfermedades y pre-existencias. 
 13
PROGRAMA DE GOBIERNO MARCO ENRÍQUEZ-OMINAMI
(h) 
Persistente encarecimiento de los costos de los planes de salud ofrecidos por las ISAPRES, en 
 
especial a personas de la tercera edad, que es cuando más necesitan estos servicios, lo que 
 
evidencia la disfuncionalidad del sistema.
(i) 
Altísimas utilidades obtenidas por los propietarios de las ISAPRES. 
PENSIONES
(a) 
La ausencia del Derecho Universal a una pensión digna y solidaria.
(b) 
Creciente deslegitimación social del sistema de AFP debido a la ausencia de coresponsabilidad. 
 
Mientras las AFP generan grandes utilidades, los fondos registran rentabilidades negativas, 
 
sin que existan incentivos a mejorar la gestión y sin que las AFP se hagan responsable de 
 
una eventual mala gestión. 
(c) 
Bajas pensiones del sistema de AFP con tasas de reemplazo del orden de 30-35 por ciento 
 
para la mayoría de los afliados. El promedio de esta tasa en la OCDE es cercano a 70 por 
 
ciento y fue lo que se le prometió a la ciudadanía, al crear este sistema.
(d) 
Altísimos costos de administración, que fluctúan entre el 7% y el 24% de los ahorros 
 
individuales (cotizaciones) efectuados mensualmente, según la AFP, y que corresponden 
 
a gastos en publicidad, fuerzas de venta, ofcinas del sistema de AFP y otros ítems que son 
 
fnanciados con comisiones que reducen.
(e) 
Existencia de un monopolio privado de administración de los fondos de pensiones de la 
 
población por parte de las AFP sin posibilidad de un pilar público, salvo para las pensiones 
 
de las Fuerzas Armadas y de Orden.
(f) 
En contraste con un sistema de reparto el sistema de capitalización funciona con benefcios 
 
no-defnidos para los pensionados, las que están sujetas a los vaivenes de los mercados 
 
accionarios y de bonos donde están invertido proporciones importantes de los fondos de las AFP.  
(g) 
El monto efectivo de las pensiones recibidas por los afliados. 
(h) 
Altas utilidades percibidas por las AFP en contraste con las bajas pensiones recibidas por 
 
los afliados. El año 2012 estas utilidades ascendieron a US$ 600 millones a repartirse entre 
 
seis compañías. 
(i) 
Utilización del sistema de pensiones de capitalización como un mecanismo de ahorro 
 
forzoso para transferir recursos de amplias capas de la población a los grupos económicos. 
 
Se estima que cerca de US$ 43.000 millones de los fondos de los trabajadores que 
 
administran  las AFP están invertidos en 10 empresas y 10 bancos de alta envergadura 
 
económica. Por otra parte cerca de US$ 50.000 millones de los fondos del sistema están 
 
colocados en el exterior fnanciando el desarrollo económico de otros países.    
(j) 
Ausencia de mecanismos de participación de los trabajadores y la sociedad civil en la 
 
administración de sus fondos de pensiones. 
(k) 
Creciente deslegitimación social del sistema de AFP debido a la ausencia de coresponsabilidad. 
 
Mientras las AFP generan grandes utilidades, los fondos registran rentabilidades negativas, 
 
sin que existan incentivos a mejorar la gestión.
ORIENTACIONES Y PROPUESTAS
En atención a estos problemas proponemos las siguientes orientaciones y medidas (no es una lista 
exhaustiva) en las áreas de educación, salud y pensiones. 
 14
PROGRAMA DE GOBIERNO MARCO ENRÍQUEZ-OMINAMI
EDUCACIÓN
1. Garantizar el derecho universal a la educación, es decir una educación pública, gratuita y de calidad.
2. Reorientar la educación hacia la formación de personas. La fnalidad de la educación es 
 formar personas integrales, no formar capital humano. Una buena educación es la que 
 permite en los estudiantes el desarrollo ético, emocional, intelectual, corporal, espiritual, 
 estético, artístico y social. 
3. Implementar un Modelo de Evaluación formativo, centrado en el proceso de aprendizaje, y 
 que utilice procedimientos evaluativos diversos.
4. En educación escolar:
 a.  
Eliminar el fnanciamiento compartido en las escuales particulares subvencionadas.
 b.  
Aumentar la subvención escolar, según matricula y no según asistencia, en los liceos 
  
fscales y subvencionados.
 c.  
Terminar con el lucro en los particulares subvencionados, que reciben fnanciamiento público.
5. En educación superior:
 a.  
Gratuidad de las universidades estatales.
 b.  
Aranceles diferenciados para las universidades privadas.
 c.  
Acreditación obligatoria y vinculante.
6. Fortalecimiento de la misión de las universidades como centros de educación superior 
 orientadas a labores de docencia, investigación y extensión a la comunidad realizadas en  
 forma pluralista, tolerante y no discriminatoria. 
7. Suspensión/revisión de la entrega de recursos públicos, ya sean directos o indirectos, a 
 universidades que persigan prácticas de lucro y que estén dictando carreras que no 
 proporcionan una adecuada integración laboral a sus egresados.  
8. Regulación del sistema educativo privado pre-escolar, básico y medio, garantizando la 
 inclusión y la ausencia de discriminación del alumno por origen social, estatus marital de los 
 padres,  preferencias religiosas y otros criterios. 
9. Regulación del sistema privado de universidades garantizando que se cumpla la ley que 
 prohíbe el lucro en estos establecimientos, aboliendo prácticas de precios de transferencia, 
 sociedades inmobiliarias relacionadas o de otro tipo.
10.Elaboración de un código nacional de carrera académica para docentes y académicos de las 
 universidades privadas y públicas  orientados a garantizar su estabilidad laboral y el respeto 
 a la diversidad de ideas y pluralidad de pensamiento. Evaluación según antecedentes y 
 productividad académica, de investigación y actividades de extensión.
11. Creación de un Ministerio de Ciencia y Tecnología, cuya misión sea fomentar y fnanciar la 
 investigación de alto y el desarrollo de polos de investigación regionales. 
 
SALUD 
1. Consagrar en la Constitución el Derecho Universal a la Salud, vale decir el acceso, calidad, 
 integralidad, solidaridad y gratuidad.
2. Terminar con el modelo de externalización de los servicios de salud, que debilita a la salud 
 pública y constituye una transferencia de fondos al sector privado.
3.Reforzar la APS (Atención Primaria de Salud), evaluando su desmunicipalización y 
 conservando el estatuto de los trabajadores que en ella trabajan.
 15
PROGRAMA DE GOBIERNO MARCO ENRÍQUEZ-OMINAMI
4. Crear un Plan Universal de Salud, es decir un sistema cooperativo no orientado al lucro como 
 el sistema actual.
5. Terminar con las prácticas y mecanismos de exclusión en las isapres, basados en preexistencias, 
 edades limite, vulnerabilidades y otras causales.
6. Desarrollar una Nueva Política de Fármacos:
 a. 
Creación de un Laboratorio Nacional de Fármacos.
 b. 
Reincorporación de la prescripción por nombre genérico.
 c. 
Desarrollo y fomento de farmacias comunitarias y evaluar creación de farmacias públicas.
PENSIONES 
1. Reemplazo del sistema único de AFP por un sistema mixto público-privado, en el 
 cual coexista un sistema de reparto, denominado Pilar Solidario Contributivo, y un sistema 
 de  capitalización individual, que asegure un nivel más alto de pensiones para la población 
 en edad de retiro, reduciendo substancialmente los costos de comisiones y el pago de un 
 alto retorno de carácter rentista al sistema de AFP. El Estado tendría un rol rector y orientador 
 en el nuevo sistema y la proporción de pensiones defnidas aumentaría substancialmente.
2. El Estado captará las cotizaciones obligatorias de los empleados. En tanto, los trabajadores 
 que lo deseen podrán complementar su pensión inicial, cotizando de manera voluntaria y 
 complementaria, en administradoras de fondos de pensiones.
3. Establecer un límite a las comisiones que cobran las AFP por concepto de costos de 
 administración. Las AFP deberán competir por menores comisiones y mejores servicios, 
 respetando ese rango.
4. Desarrollar el principio de co responsabilidad de las AFP. En caso de rentabilidad negativa 
 por un periodo superior a tres meses, se propone que las AFP asuman su cuota de 
 responsabilidad en el mal manejo de las inversiones, distribuyendo parte de sus utilidades.
5. Regular la inversión extranjera. Considerando las sucesivas y recientes crisis económicas 
 internacionales, así como la ausencia de regulación en los mercados fnancieros, es 
 imperativo reducir la exposición de los fondos privados a los vaivenes fnancieros 
 internacionales. El nuevo sistema de reparto se estructuraría en torno al IPS (antiguo INP) 
 que operaría como ente recaudador y pagador de pensiones.
6. El sistema de reparto se fnanciaría en forma tripartita con las contribuciones de empleados 
 y trabajadores, de empleadores (empresa) y las contribuciones del Estado.
7. El componente de capitalización se abriría a un mayor número de compañías de inversión, 
 que el actual sistema de las AFP, pudieran administrar estos fondos previsionales y estaría 
 sujeto a regulaciones del Estado en cuanto a grado de riesgo de las inversiones de los 
 fondos de pensiones, nivel de las comisiones y tipo de activos en que se pueden invertir los 
 fondos previsionales, como señalado anteriormente. 
 16
PROGRAMA DE GOBIERNO MARCO ENRÍQUEZ-OMINAMI
PROGRAMAS Y SU FINANCIAMIENTO.
Una estrategia de transformaciones económico-social para Chile involucraría un conjunto de 
programas sociales y de desarrollo productivo que deben ser fnanciados en forma responsable y 
equitativa a través de una reforma tributaria y de otros ajustes del gasto público, incluyendo una 
cierta reducción  del gasto militar. En este documento se distinguen tres programas principales 
(ver cuadros A.2 en el Anexo de este documento):
 
(a)  
Un programa en educación que avance en gratuidad de la educación pública a distintos 
  
niveles, el que tendría, en régimen, un costo aproximado de US$ 6.500 millones 
  
(2.5 por ciento del PIB).
(b)  
Un programa de expansión de la salud pública y de mejoramiento de las pensiones por 
  
US$ 3.900 millones (1.5 por ciento del PIB).
(c)  
Un programa de desarrollo productivo e innovación de US$ 2.600 millones (1 por ciento del PIB).
La suma de recursos de los tres programas asciende a 5 por ciento del PIB. Visualizamos que este 
programa se fnanciaría con recursos adicionales provenientes de las siguientes fuentes:
1. Una mayor tributación de la minería privada del cobre incluyendo un royalty y tributación 
 de 1ª categoría a las compañías privadas nacionales y extranjeras (recaudaría US$2.000 
 millones;  0,77 por ciento del PIB).
2.  Pago de impuestos de 1ª categoría sobre base devengada, eliminando la distinción actual 
 entre utilidades distribuidas y utilidades retenidas (FUT)  (recaudaría US$ 4.500 millones; 
 1,73 por ciento del PIB).
3.  Un aumento de 20 al 26 por ciento del impuesto de 1ª categoría a las empresas cobrado 
 sobre base devengada, (recaudaría US$ 1.000 millones; 0,38 por ciento del PIB).
4. Establecimiento de un impuesto a la riqueza fnanciera de 1 por ciento para personas con 
 activos netos líquidos (excluye casas) superiores a un millón de dólares, recaudando US$ 
 900 millones; 0,38 por ciento del PIB).
5. Reducción del gasto militar de US$ 1.300 millones (0,5 por ciento del PIB), actualmente 
 como se indicó al principio de este documento este gasto militar como porcentaje del PIB, 
 uno de los más altos de América Latina y superior al de nuestros países vecinos.
6. Impuestos a los combustibles fósiles (recaudaría US$ 1.000 millones y representa un 0,33 
 por ciento del PIB).
7. Reducción de exenciones (“gasto tributario”) por US$ 2.300 millones (0,88 por ciento del PIB). 
3 Boston Consulting Group (2013) Global Wealth Markets-Database.  
4 Superintendencia de Valores y Seguros. 
5 COCHILCO y Superintendencia de Valores y Seguros. 
 17
PROGRAMA DE GOBIERNO MARCO ENRÍQUEZ-OMINAMI
CUADRO A.2.
Programas y Financiamiento
Programas
Ítem  
 
 
 
 
 
            Monto en US             % del PIB 
 
 
 
 
 
                  
 
 
 
  millones
Educación 
 
 
 
 
 
 
    6.500 
 
    2,50
Salud y Pensiones 
 
 
 
 
 
    3.900 
 
    1,50
Desarrollo Productivo 
 
 
 
 
    2.600   
 
     1,0
Total  
 
 
 
 
 
 
   13.000 
 
    5,0
Nota: Se asume un PIB de US$260.000 millones.
FINANCIAMIENTO
Fuente 
 
 
 
          
 
            Monto en US             % del PIB 
 
 
 
 
 
                
 
 
 
  millones
Royalty e impuestos a la Gran Minería del Cobre  
 
    2.000 
 
     0,77
Pago de impuestos 1ª Categoría sobre base devengada  
    4.500 
 
     1,73
Aumento del impuesto 1ª categoría
a las empresas de 20% a 26%   
 
 
 
 
    1.000 
   
    0,38
Impuesto de un 1% a la riqueza fnanciera  
 
 
    900  
 
    0,35
Reducción del Gasto Militar  
 
 
 
 
    1.300 
 
    0,50
Impuesto a los combustibles fósiles 
 
 
 
    1.000 
 
    0,38
Reducción de exenciones (Gasto Tributario)  
 
 
    2.300 
 
    0,88
    
Total  
 
 
 
 
 
      
 
   13.000 
 
     5,0
 
Fuente: Estimaciones propias
Nota: Se asume un PIB de US$260.000 millones
ANEXO
CUADRO A.1.
Excedente Económico de Grandes Empresas y Familias
de Alta Riqueza Líquida
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
       US millones
Valor riqueza fnanciera de familias con más de
US$ 1 millón (excluye bienes inmuebles)  
 
 
 
        89.506
 18
PROGRAMA DE GOBIERNO MARCO ENRÍQUEZ-OMINAMI
COLABORADORES
Alejandra Botitnelli 
Alvaro Miranda
Andrés Solimano
Arturo Duclos
Beatriz Stager
Berna Castro
Camilo Lagos
Carlos Ominami
Ciro Colombara
Claudia Perez
Claudia Rodríguez 
Cristian Galaz
Daniel Flores
Edgardo Bruna
Federico Stager
Felipe Fuenzalida
Fernando Gonzalez
Jaime Parada
Jorge Cienfuegos
Jorge Farías
Jorge Vergara
Juan Carlos Urquidi 
Juan Gumucio
Juan Casassus
Juan Valenzuela
Maia Seeger
Manuel Baquedano
Manuel Ipinza
Manuela Gumucio
María Pía Matta
Marcelo Lepe
Marcos Ortiz
Marisol Vera
Matias Negrete
Mauricio Electorat
 
Miguel Márquez
Miguel Prieto
Pablo Labbé
Patricia Morales
Patricia Peña
Patricio Hermann 
Oriele Nuñez 
Rafael Urriola
Rainer Hauser
Raúl Requena
Rodrigo Chauriye
Rodrigo Urzúa
Samuel Jiménez
Sandra Valenzuela
Varinia Ortiz
Victor Hugo Carrasco
Waldo Lopez
